          Los cuentos de Pascual: mitos y leyendas del piedemonte llanero
                                                        Alberto Baquero Nariño


Contenido

DEDICATORIA ................................................................................................................................. 3
Corrio de duendes y brujas .................................................................................................................. 3
PREÁMBULO: LA IMAGINERÍA POPULAR ................................................................................ 6
El Tirapiedra...................................................................................................................................... 26
Los monstruos de Paratebueno.......................................................................................................... 29
El Centauro........................................................................................................................................ 33
El Domínguez.................................................................................................................................... 36
La madre río o la Mohana ................................................................................................................. 42
La bruja de los ojos miel ................................................................................................................... 47
El silbón ............................................................................................................................................ 52
El domador de brujas ........................................................................................................................ 56
DEDICATORIA

Al narrador popular de todas las veredas, por ser él un testigo único de creencias
ancestrales, forjador de espacios en la rancia y esquiva alcurnia de la literatura, mediador
entre la oculta imaginería rural y el consumo cosmopolita, portador del hechizo de la
magia, conocedor de los secretos de personas, plantas o animales, relator del universo
mitológico mestizo, y escrutador sin par de los caminos abruptos de las razas.

A mi amigo Víctor Pascual Herrera quien tiene la culpa de estos escritos, elaborados en la
fé productiva del campo, en la inquebrantable bondad de sus vecinos y en la deliciosa hora
de relatar los encantos nocturnos y misteriosos del Piedemonte llanero, una nueva zona
cultural                                  de                                    Colombia.


Alberto Baquero Nariño




Corrio de duendes y brujas
Golpe del Silbón
Alberto Baquero Nariño

I
Bienvenidos cuando piensen
en estos lares benditos;
acá hay leyendas y mitos
por donde quiera que fuesen.

II
Los cuentos de Don Pascual
son versiones de los duendes;
los contaron los parientes
sin colocarle bozal.

III
No se atrevan a silbar
ni a caminar por la noche,
si no quieren un derroche
del Silbón y el Tirapiedras.



                                                                                          3
IV
Si eres enamorao
no recojas pasajeras
porque te salen las brujas:
te sacarán el mercao.

V
y si montas a caballo
no creas que eres llanero;
el Centauro es el primero
en cogerte por el tallo.

VI
Y si deseas descanso
en una de las quebradas,
encontrarás cierta hada
que te volverá muy manso.

VII
El hechizo del Domínguez
es difícil de entender;
persigue siempre mujeres
y se queja pá comer.

VIII
La Bruja de Ojos de Miel,
Paratebueno y sus Monstruos,
reparten amor y hiel,
causan un dolor atroz,

IX
La burra de Don Jacinto
no cree en duendes ni brujas;
pero tiene un gran encanto
y sabe enhebrar agujas.

X
Aprende de Don Tarsicio
las técnicas de curar;
es mejor un sacrificio
que te mandará a soñar.

                                4
XI
Las aves de la vereda
son testigos de su canto;
sus manos son fuego y seda,
las brujas saben su encanto.

XII
La paloma de don Tarsicio
le acolita sus andanzas;
puede irse al precipicio
respondiendo adivinanzas.

XIII
Si tu quieres yo te enseño
los misterios de la vida;
no te quitarán el sueño
y curarás las heridas.

XIV
Pascual sabe las conjuras
los enigmas y las mañas;
pues no vale ningún cura,
ni cucarrones o arañas.

XV
Los cuentos de los ancestros
se fueron a la ciudad;
duendes, brujas y los monstruos
nos darán identidad.


Villavicencio, Vereda del Carmen
Finca Hato Chico; Enero de 1991.




                                   5
PREÁMBULO: LA IMAGINERÍA POPULAR

LA VERDAD SABIDA

La imaginería popular en las comunidades es la verdad sabida y poco pronunciada, en
razón a temores sentidos y secretos que colectivamente se esconden o se guardan como un
tesoro que es mejor no desenterrar. El origen analfabético proviene del patrón africano o
del indígena. El origen culto o letrado llegó del europeo. El sentido ritual de las
manifestaciones espirituales de latinoamérica, impone un determinado silencio.

Lo esotérico y misterioso de los mitos y leyendas es su principal vehículo de preservación
porque encierra multitud de preguntas sin respuesta, como la fe de los fanatismos y las
creencias                                                                        comunes.

Este aire tenebroso de algunos relatos que surgen en la obscuridad y se maximalizan en
ella, es un atractivo intenso para su difusión cosmopolita y la verdad rural de muchos
habitantes.

El refranero del pueblo que como las creencias míticas llegaron y se continúan
transmitiendo por tradición oral, es sabio en la síntesis de muchas situaciones:

"No creo en brujas, pero que las hay, las hay". Con este refrán queda intacta la creencia
popular pero a la vez se advierte que el sujeto no cree en ellas. Es algo así como el ateo
criollo cuando afirma: "Por Dios Santísimo, no creo en Dios".

En cierta manera, las creencias míticas del pueblo se aproximan a la categoría de una
ideología social, que es aquella forma individual y colectiva de afirmarse en algo que
explica de alguna manera lógica o por actos de fe, orígenes y destinos de los hombres,
como sin duda lo es "la otra vida" que es de donde provienen los duendes, los espantos, las
ánimas, los espíritus, no así las brujas que parecen ser de alguna próxima o lejana vecindad
terrenal en pacto con el mal. La ideología social es imposible de erradicar de una
comunidad. Ciertos gobiernos totalitarios lo intentaron sin éxito alguno. Polonia es, tal vez,
un ejemplo excelente, respecto a la religión, que es la ideología social por excelencia y que
coexiste con otras creencias sin que la reemplacen.

Los cuentos del pueblo trazan una diferencia con aquellos cuentos citadinos en los cuales la
trama y los personajes transcurren por un misterio diferente casi universalizado por los
grandes maestros como Edgar Allan Poe, donde la casa o el castillo son los escenarios de
rutina. Claro está que son también niveles literarios diferentes que resultan de ángulos
también distintos.



                                                                                            6
La cuentería o acto de contar cuentos es una evocación telúrica de los viejos y ancianos
alrededor de quienes la muchachada familiar tiende un hilo de agradable vínculo, por
supuesto en las comunidades que no se han desintegrado y conservan el espíritu del clan o
de familia. Es la manera más noble y común de transmitir las creencias, las cuales también
van de madre a hija, de padres a hijos, ó de padre a hijo. Las creencias y la obsesión del
conocimiento pertenecen al hombre común. Solo que unos creen más que otros.

La riqueza de la imaginería popular deviene de la confluencia triétnica: para los aborígenes
llaneros el ritmo de la vida se relaciona entre lo natural y lo sobrenatural. Es la misma
concepción cosmogónica del africano donde toda actividad guarda relación con el
equilibrio del Universo. El sistema de representación mítico lo establecen en elementos de
la tierra, del aire o del fuego. En el mestizaje se incorporó la abundante mitología
occidental religiosa y la superstición con raíces en lo profundo del medioevo, donde los
más ahincados en la ciencia experimental eran los alquimistas en busca de la eterna
juventud y la forma de fabricar oro.

Otras sectas católicas como los Caballeros Templarios en la conquista de los secretos más
íntimos de la naturaleza divina. Y órdenes secretas con carácter religioso, como los
Caballeros de Colón, el Opus Dei, Los Rosacrucistas. Otros de carácter político-literario
eran los Mazones. Todo ello, con Europa llegó a América. La mayoría utilizaba
representaciones físicas a manera de talismán, allí confluían las creencias y simbologías de
cada congregación donde la vida era una ofrenda permanente y juramentada en su defensa.

La mezcla mítico-religiosa creó nuevos dioses y rituales: la magia del negro y la fé cristiana
se funden en los orixás de Bahía o en el Vudú de Haití.

OTRAS CREENCIAS

La proximidad mítica de las creencias populares de esencia mestiza y origen en la
transculturación de los patrones étnicos enfrentados y sintetizados, con la religión, con la
superchería, el ocultismo, la brujería o con la magia negra, tiende a que sea relativamente
sencillo el traspasar sus fronteras por parte de creyentes consuetudinarios. No obstante unos
y otros son diferentes, a pesar de su irreconciliable fundamento.

La confusión ocurre porque ellas —las creencias— se afirman en un subconciente también
creyente, miedoso y supersticioso que parece indicarle rumbos a la muerte, para esperar —
oh ilusión— que el acto de vivir no sea tan efímero: menos de un segundo astronómico en
la edad del universo. En la mayoría de los casos, la conducta se deriva también de una
decisión sopesada donde el temor y la búsqueda del más allá son concientes, no
traumáticos. En ocasiones estas formas ilógicas del pensamiento responden a situaciones
patológicas y contribuyen a disminuir tensiones.



                                                                                            7
El hombre necesita de creencias y eso lo demuestra la historia de la humanidad. Unos
grupos étnicos u otros, concibieron el origen del Universo como una sacra creación de uno
o varios dioses y el hombre como un ser al servicio de quien tuviese la potestad de
representarlo y por supuesto la capacidad material de imponerlo. El simple agüero ronda la
cotidianidad, en la lectura de la tasa del chocolate, de la ceniza del cigarrillo, no mirarse en
espejo roto, evitar el paso por debajo de una escalera, temor al martes 13 y a los gatos
negros. La idolatría surge en el comienzo de la humanidad ante lo inexplicable de la vida y
de sus fenómenos. Con posterioridad aparecen manifestaciones racionales que legitiman el
ejercicio del poder en cabeza del más fuerte y le otorgan, en la necesidad de su conducción,
origen divino, para el cual se establecen unos ritos ceremoniales donde los aromas, las
estatuas, los tatuajes, los sahumerios, el agua, el fuego, los vestuarios, etc., cumplen la
acción pública. El ritualismo obedece a la necesidad de alabanza de la deidad y de
satisfacer obligaciones. La historia se encarga en diversas formas de extender esos orígenes
hasta nuestro tiempo y de describir los detalles del proceso que es bien diferente en cada
caso, en cada región. Las ideologías se encargan de vestir de seda a grandes criminales
como fueron los inquisidores, o los masacradores de Tiananmen para no recordar la famosa
Revolución Cultural China.

Las religiones que subsisten se conforman por una serie de creencias e interpretaciones de
las élites que lograron popularizar y legalizar ante el establecimiento durante períodos
importantes de la humanidad, mediante luchas sin cuartel como fueron Las Cruzadas y
como es la guerra Santa que propugnan los fundamentalistas musulmanes para que la
humanidad conserve los patrones conductuales del siglo XV, lo cual, de hecho, no es un
absurdo, sino un anacronismo real. La sociedad civil fue controlada mediante la acción de
las sectas secretas encargadas de aplicar su código negro.

La legalización histórica de la actividad religiosa contiene elementos positivos en cuanto
que elimina prácticas ocultas que originan males peores y situaciones críticas en
personalidades sensibles, o aprovechamientos desordenados de parte de quienes ofician de
sacerdotes o de intermediarios entre esta vida y los seres o situaciones de la otra. El poder
terrenal es el manjar de las religiones que en el discurso público pretenden las almas. Los
Borgia fueron ejemplo. El Imán Komeini lo evidenció en la actualidad. La violencia en
Colombia fué impulsada desde los púlpitos.

Las sociedades suelen condenar aquellas actividades esotéricas. Eso les otorga una
ilegalidad que protege su condición secreta, en la mente del usuario. Eso pasa con los
practicantes de la magia negra y con los que pretenden combatirla. Como son actividades
marginales, segregadas, secretas, entonces toman el rumbo de penetrar en la angustiosa
duda del creyente, en sus fracasos espirituales y materiales para echarle culpas a alguien y
proponerle salidas, entre las cuales emerge la del enriquecimiento súbito por el hallazgo de
un tesoro oculto por sagrados antepasados, ante lo cual, para conquistarlo se deberá
emprender una vida austera y sumergirse en lo que puerilmente denominan como

                                                                                              8
metafísica. Los centros emblanquecidos, los indios amazónicos, los extraños doctores
mentalistas suelen surgir para colmar las expectativas de la psiquis o para apagar ánimos.

La actividad religiosa cuando se institucionaliza crea un código moral que suelen ejecutar y
controlar sus militantes con niveles obsesivos de fanatismo, disfrazado con votos de
castidad, caridad, fe, abnegación, etc. El nivel de preparación de los sacerdotes o
sacerdotizas es manifiesto en teología y en especialidades pedagógicas, lo cual hace que el
ejercicio religioso y su labor misionera se impregne de valores éticos, por lo menos en el
discurso, contrario a lo que ocurre con los practicantes empíricos de magias o de
ocultismos. Las sectas norteamericanas poseen militantes antropólogos y lingüistas con lo
cual su penetración se facilita en particular en las comunidades aborígenes del tercer
mundo.

La propensión social para prácticas heterodoxas en nuestro medio, es creada por el
fanatismo tradicional católico y por el delirio del fanatismo cristiano de las sectas
norteamericanas tipo Jim Jones, capaces de autoeliminarse sin más objetivo que una
conclusión fatal de frustraciones colectivas encontradas. O el tétrico ku klux klan. Esto
demuestra la colectivización del ocultismo, el sentir socializado de obtener un apoyo en el
conocimiento de las causas de sus males y del porvenir. Sin embargo, el velo de aventura y
de tiniebla que cubre el mito y la leyenda campesina no entra en competencia con creencias
religiosas más profundas, de mayor conocimiento y práctica pública, pero el ánimo oculto
de los mitos religiosos es una compuerta hacia todo aquello obscuro e incierto como es la
vida       y     tan      preciso       o     certero     como       es      la     muerte.

La creencia popular se halla arraigada en lo más íntimo del campesino, como al tiempo lo
es su fe católica o protestante. Ambas para él son válidas.

En los múltiples recodos de la mente humana y en sus necesidades de conocimiento han
explorado los hombres en diferentes épocas, tratando de explicar situaciones individuales o
de adivinar el futuro de las personas. La adivinación por lo general se basa en análisis de
lineas de la mano o los rasgos físicos más notables en particular de la cara. La quiromancia
es toda una rama de la adivinación con pretensiones de ciencia pero que en la práctica es un
medio de subsistencia de las pitonisas o de las gitanas. Las cartas o cartomancia son un
componente básico de la adivinación y los naipes españoles de origen mozárabe cumplen
con ese cometido. El tarot de origen indú es quizá el instrumento que sirve más a la
adivinación y los expertos en él hacen verdaderos documentos de situaciones de los
usuarios. Sus pitonisos o intérpretes apuntan a señalar caracteres generales comunes que
otorgan credibilidad.

La gama de recursos para emplearse en los vericuetos de adivinar el futuro de las personas
y de las sociedades es múltiple. Uno que es quizá el de mayor envergadura es la astrología
en la que existen tratados que explican lo divino y lo humano y que según las

                                                                                          9
combinaciones de hora, día, mes y año elaboran radiografías de la predestinación de
acuerdo con las leyes del zodíaco. Los orientales, entre ellos los chinos, son expertos en tal
arte, o en tal oficio, surgido de la observación de los astros y del sistema solar. El
horóscopo nace de esa corriente astral. Los aztecas y los mayas eran verdaderos
astrónomos, no astrólogos, porque analizaron los movimientos de los astros y su relación
con los climas y fenómenos naturales del globo terráqueo.

Otra forma esotérica es la ligada a la curandería en la cual ciertos conocimientos sobre las
plantas otorgan ventajas en el tratamiento de dolencias. Los curanderos suelen combinar su
fuerza experimental con elementos de digitopuntura, un pariente de la acupuntura, que es
un método de control de los circuitos o flujos eléctricos y nerviosos —es decir,
fisiológicos— del cuerpo humano y con mucho de magnetismo personal. La medicina
ortodoxa utiliza también la hipnosis y la sugestión en ciertos casos. La curandería es una
práctica mestiza que en gran medida proviene de las costumbres y tradiciones aborígenes
del chamanismo pero que no es ejercida bajo los cánones éticos tribales. El amuleto hace
parte de la vestimenta de hombres y mujeres. Los que poseen algún dinero se cuelgan un
colmillo de felino pero en el campo es la pulsera con azabache que evita el mal de ojo.
Como puede observarse una combinación empírica de todos estos componentes o de
algunos de ellos en manos de uno o varios personajes inescrupulosos, resulta más espantosa
que cualquier duende ingenuo campesino de los que relatan los mitos y leyendas, de las
creencias populares. La proliferación de negocios del sortilegio y la conjura son producto
de las tendencias de las gentes a creer en algo o en alguien que le ofrezca alguna respuesta
del más allá.

INCORPORACIONES AL CREDO POPULAR

La credibilidad colectiva que resume o sintetiza tradiciones y elementos del misterio
parroquial de las veredas que integra la totalidad del universo campesino, un universo
sencillo basado en las fuerzas naturales y en su relación permanente con el trabajo,
incorpora en la práctica cotidiana, de manera inconsciente y continua, muchos elementos
materiales y variados conocimientos que para el hombre de ciudad son incomprensibles;
estos son plasmados en los relatos variados y cambiantes de los narradores espontáneos del
campo, quienes jamás cuentan la misma versión.

Es usual la práctica de una astronomía en los hechos del trabajo rural como son las
siembras, las recolecciones de cosechas, los partos, los apareamientos, las lluvias, el sonido
de ciertos animales o su vuelo tradicional, la colocación de las estrellas, los cambios
lunares, etc. que son parámetros que rigen la vida y sus relaciones, algunas de ellas,
resumidas en el calendario Bristol. Ocurre que la extracción o incorporación para ‘lo
diario" de aspectos astronómicos, y/o de las plantas, los rige una concepción equilibrada de
las relaciones entre el hombre y la naturaleza, como pueden ser las fases de la luna para las
siembras o el uso de plantas para efectos curativos. La astrología no es de su manejo. Poco

                                                                                           10
importa para los efectos de su trabajo, el nombre de las constelaciones o de las estrellas y el
significado que de ellos han edificado con tanto detalle muchas civilizaciones anteriores.

El conocimiento empírico para uso doméstico de los fenómenos naturales y las propiedades
de las especies se encuentra acoplado en las labores productivas y en el normal rumbo de la
existencia, heredado del conocimiento ancestral, aprendido de generación en generación,
aún sin que se conozcan —repito— los nombres de las constelaciones ni las acepciones
científicas de las plantas. Es la sabiduría popular, la cual actúa en el escenario particular del
núcleo veredal, en el cual la creencia y el respeto accionan positivamente frente a un
enfermo o a una relación entre individuos. Por fuera de ese mundo pequeño de la aldea
donde ya no actúan condicionamientos sociológicos tradicionales, esa "magia" se reduce, se
diluye y semeja posturas de ingenuidad infantil o de ridiculez senil, como suele ocurrir en
círculos metropolitanos, donde los rasgos del dolor de las raíces ya no cuentan. El mundo
para ellos y su máxima expectativa se halla en la ciudad, en las posibilidades del acceso al
consumo orgiástico, agenciado desde otras latitudes mediante los medios masivos de
comunicación.

Por supuesto que en el transcurso de las generaciones, en su contacto con otras formas
culturales, la sabiduría popular se torna cambiante, sus patrones originales se envilecen,
renuevan o refuerzan. Esta incorporación de nuevos elementos al igual que el despojo de
otros se produce de modo inconsciente. Es la dinámica particular de la cultura popular. Por
ello el término de sabiduría popular, mirado en ese contexto, guarda cierta distancia frente a
la acepción que las civilizaciones avanzadas le dan término, pese a que afirmar sobre
civilizaciones avanzadas puede prestarse a una gran queja y merecida protesta. Aclaro que
es una referencia al desarrollo material, científico y tecnológico.

Así, la creatividad popular que se manifiesta en los mitos y leyendas, es parte vertebral de
la tradición oral y por consiguiente de la sabiduría popular, que en un análisis desde fuera
(urbano) puede aparecer impregnada de vicios, prejuicios, vacíos, anacronismos y absurdos,
algunos de ellos nefastos, como en verdad ocurre con la práctica degenerada y mercantil de
la curandería, la magia negra, o el satanismo.

No siempre las tradiciones populares producen buenos efectos. En la China tradicional
hasta hace muy poco se impedía el crecimiento de los pies femeninos mediante métodos
infrahumanos, lo cual era aceptado con estoicismo sadomasoquista por todos, resignación
particular de los orientales. En Antioquia se creía que los hijos eran una bendición y que
cada uno traía el pan debajo del brazo. Esa creencia semifeudal elevada a cánones
religiosos generó una explosión demográfica que al trasladarse a las comunas urbanas
resultó fatal. Era usual familias con más de veinte hijos, un absurdo para el mundo actual,
pero una ventaja relativa en la jornada montañera del siglo XIX porque era la mano de obra
familiar.


                                                                                              11
En otros términos, la sabiduría popular se desadapta frente a la velocidad de los cambios
del mundo contemporáneo y aquello que hace pocos años podía ser una verdad absoluta,
ahora emerge como un remedio inadecuado. En Colombia, la desintegración del mundo
rural con envilecimiento progresivo de las conductas salidas de la masificación urbana,
impregna de la enfermedad del consumo convulsivo a todos los componentes sociales, por
reacios que ellos sean, penetrando así en el mercado suntuario que causa endeudamiento
individual y colectivo, con un agravante, cual es la demolición de los valores y el
desprestigio de las raíces ancestrales.

No obstante, las creencias populares se hallan intactas. Estas carecen de afán competitivo
frente a la práctica religiosa y se alzan a prudente distancia del confuso mundo de la magia
negra, del vudú o de la hechicería. Carecen de parentesco con la brujería y no entra para
nada en los vericuetos de la adivinación con cartas, astros o líneas de la mano. Tampoco
tienen que ver con el espiritismo y las jornadas de invocación satánica de los aquelarres
secretos. No hay en su esencia nada de ocultismo ni su presentación es esotérica.

LOS                    MITOS                        DE                      TRANSICIÓN
(Fusión de mitos llaneros con mitos andinos)

La imaginería popular mestiza es una sola y las figuras míticas se representan de distintas
maneras pero actúan y se manifiestan con semejanza. El Mohán que es un mito del río
grande de la Magdalena que es tiplero y enamorado, vive debajo del agua y secuestra a las
muchachas a quienes convierte en sus eternas amantes. Su figura también viaja hacia otros
sitios del país y en el piedemonte llanero adquiere cuerpo femenino, se esconde en el agua
de las quebradas, persigue a los hombres que andan solos, son aguardienteros y
enamorados. Con ella no valen rezos, ni invocaciones al santoral, ni escapularios o
medallitas.

Sin embargo, cada sitio crea sus particulares mitos y leyendas y les otorga procedencias y
actitudes particulares, aunque jamás actúa en tiempo presente. El personaje mítico viene del
pasado y de la muerte pero es acecho del futuro inmediato, está en espera a que pases por
ese lugar para atraparte con sus dulces garras y partirte de par en par.

Los sitios intermedios o fronterizos entre macro sistemas conocidos, poseen la tendencia a
la asimilación de los rasgos de la cuentería de cada vecindad con la cual se construyen
nuevos mitos que representan parte de unos y de otros. Esto prueba que la división
territorial en las grandes zonas culturales, es por lo menos incompleta. La realidad cultural
de la nación es móvil y de una dinámica delirante.

El caso singular ocurre en el piedemonte llanero que es zona de la precordillera oriental
habitada por campesinos que llegaron intercambiando experiencias con los criollos llaneros
que tenían la mitología sabanera y de ahí nacen —por ejemplo— versiones nuevas del
Silbón de Apure de los llanos venezolanos.

                                                                                          12
El guardián de las guacas o tesoros precolombinos del Huila y que suele tirar piedras
cuando se está próximo al encuentro del oro, revive con el Tirapiedras del Piedemonte solo
por los caminos viejos y alejado de los tesoros que por allí no existen. En campo abierto
donde hay ganado este duende no ataca porque las reses tienen la cruz formada por los
cachos y la caramera. Además no hay árboles.

Los llaneros que en razón a su oficio de vaqueros permanecen en contacto y diálogo con su
instrumento de movilización y trabajo que es el caballo, observan que ciertas yeguas de
pronto aparecen con trenzas. Sin más, consideran que alguien de ésta o de la otra vida las
teje. Un duende enamorado, tal vez. En el Piedemonte metense es El Centauro el encargado
de tan inocente ejecutoria que por supuesto asusta.

El espacio longitudinal del piedemonte llanero recibe el impacto cultural de tolimas en el
Ariari, cundinamarqueses en el Meta, boyacenses en Casanare y santandereanos en Arauca.
En cada caso enfrenta relaciones con llaneros y colonos de todo el país, durate jornadas y
años, con lo cual la transición como fenómeno cultural aparece completa, totalizadora.
Incluso define perfiles propios de exclusivos mitos y leyendas, uno de ellas la Bruja de los
ojos de miel: deviene de la proximidad con la gran capital donde el vestir elegante, como el
andar, son de uso permanente entre gentes de alcurnia. Esta ánima en pena enamora con
solo mirar y condena a los hombres a la expresión de un amor solitario y sin pareja, un
agobiante, febril e interminable acto individual. Ella con sus hermosos ojos, su enorme
lágrima y su invisibilidad corporal es la diosa del amor, capaz de generar los más crueles
celos porque es expresión de amores reprimidos e insatisfechos.

La cuentería nacional informa sobre la súbita aparición de seductoras mujeres que en un
abrir y cenar de ojos se convierten en esperpentos que ríen, lloran y tratan de acariciar. Esta
escena mítica se traduce en los Monstruos de Paratebueno que por la vía carreteable
impedía, en tiempos de la violencia, el acceso a la región del Upía y desde luego, el tránsito
hacia Casanare donde los reductos de Guadalupe Salcedo se afirmaban con los hermanos
Parra y con los Bautista.

El rezo del ganado, tan usual en el llano, no se incorporó al repertorio de creencias en el
Piedemonte quizá por lo incipiente de esa economía.

Un cuadro reciente de la realidad veredal lo conforma El Domador de Brujas, en quien
residen virtudes, conocimientos y mañas.

EL NARRADOR POPULAR

El contador de los mitos y leyendas es por lo general un campesino que es o ha sido uno de
los líderes de la región en términos de laboreo y "conocencia", no en términos políticos. Es
acatado y respetado por todos por su don de gentes, voluntad de servicio y honradez.
Cuando se trata de narrar o echar coplas, preparar una mamona o dirigir una tarea colectiva,

                                                                                            13
sobresale con naturalidad. En otros términos tiene la aceptación cuando toma la palabra y
empieza el relato lleno de refranes, dichos, palabrotas y acciones corporales que engarzan
cada sílaba para realzar su significado. La audiencia enmudece, el miedo llega a las atónitas
miradas, los corazones comienzan a galopar y más de uno tiene que pedir con disimulo
compañía para ir a orinar. Ninguno se va si ya son las ocho de la noche y con paciencia
esperan el toque de las doce, cuando los espantos se van a descansar.

El narrador popular desencadena su conocimiento, y su imaginación; combina tiempos o
lugares para hacer próxima la sentencia invocadora, próxima a cada asistente, a cada
contertulio. La versión, siendo la misma, cada vez varía y es distinta. Por eso la
escuchamos con agradable escalofrío, una y mil veces, si es preciso. Por eso mismo, si
tratamos de grabarla, el ritmo espontáneo se falsea y adquiere los tintes actorales propios de
momentos diferentes. La grandilocuencia de los narradores es absoluta, impide el diálogo o
siquiera una pregunta; causa mudez, perplejidad, asombro.

A diferencia de las prácticas ocultas, la narración es abierta, pública, sin tapujos de ninguna
especie. Todos tienen acceso a entender el suceso aunque nadie quiera explicación del
misterio. El cuentero es lugareño, con hogar bien logrado y parentezcos por doquier, amén
de compadrazgos. En esto también existe distinción con el adivinador o hechicero que son
personajes sombríos y lejanos, hijos de las tinieblas de la noche, vividores.

Nuestro cuentero es Pascual, Pascual Herrera, campesino fatuto, hombre de trabajo,
servicial, afectivo, inteligente. Conocedor del campo y de la naturaleza, hijo de una vereda
de Quetame en el Oriente de Cundinamarca.

Con él encontramos un sabor adicional en la belleza misteriosa de la ebriedad verde de los
árboles. A diferencia del narrador popular, en las grandes ciudades están de moda los
cuenteros que en pocos casos son narradores populares. En cambio son intelectuales que
interpretan la realidad regional y le otorgan su sello particular con lo que ciertas
adaptaciones toman rumbos desconocidos.

El narrador popular siempre se refiere a la región, con términos sencillos que señalan las
características de plantas y animales. En esta forma los mitos y leyendas tienen una
pertenencia de lugar.

El cuentero urbano casi siempre ubica el lugar en proximidades de la utopía perdiendo las
huellas. Son narraciones de otro estilo y situaciones que circunscriben el sentido de las
ciudades, donde el efecto de luces y sonidos conforman la base coreográfica indispensable.
El estilo raya con el "show", es decir, con el espectáculo. Por esa razón tiene que hacer
concesiones en los contenidos.




                                                                                            14
La mayoría de las veces el narrador popular es anónimo y él mismo ignora sus grandes
cualidades e importancia en la posesión de los secretos de una comunidad, de pronto más
universal, como es la vereda, existente en todos los rincones del planeta.

LA VEREDA

La vereda es el barrio rural sin las taras y posibilidades de éste. Es el lugar que integra la
vecindad en torno a tareas comunes, a oficios de beneficio general, e identifica en ciertas
actividades compartidas o semejantes el trabajo y las necesidades diarias. La solidaridad es
permanente, no expresa. La vereda es la célula autóctona campesina. Es anterior a cualquier
organización institucional y ejerce tareas por cuenta propia alrededor de una junta de
vecinos o junta de acción comunal. La vereda del Carmen en Villavicencio es el punto de
referencia en el cual se conocieron las narraciones de Pascual, luego de entrabar con él una
entrañable            amistad           y            obtener          su           confianza.

Las versiones que contiene el libro pertenecen a la interpretación que el autor hizo de las
narraciones originales de Pascual y a ciertos componentes que se creyeron dignos de realzar
el sentido del relato, pero que en ningún caso lo reducen o lo minimizan, sino que ofrecen
al lector una información exacta de tiempo, circunstancia y lugar.

El lugar es el sitio de unas importantes fuentes altas de Villavicencio que dan lugar a los
acueductos de urbanizaciones y barrios de la ciudad. Se trata del caño Maizaro y el caño
Buque. Algunos campesinos en su afán de supervivencia hicieron potreros a costa de la
vegetación, creando erosiones graves particularmente en los nacederos del Buque. Pero la
gran mayoría del área se conserva en su estado natural. Muchos potreros de brachiaria
reemplazan a cultivos de caña de azúcar, café y cacao. Ahora estos son reemplazados por
pasto de corte imperial, guatemala o king grass.

La región produce a más de leche, porcinos, gallinas, plátanos, yuca, cítricos, guayaba,
piña, aguacate, guanábano, papaya, aunque lo básico es la ganadería pese a que no es
recomendable en territorios inclinados por el apisonamiento que genera erosión.

La región es pacífica y se ha mantenido en paz porque los campesinos viven allí, y las
pocas posesiones que no están en manos lugareñas, se encuentran bien tenidas desde un
ángulo                      ecológico                    y                     social.

La ciudad avanza hacia allí con voracidad y grosería características del crecimiento de los
epicentros urbanos.

Duendes y espantos aguardan la muerte de los árboles para huir hacia donde el campo lo
sea. Pero algunos morirán con ellos una vez más, y ésta será para siempre jamás.



                                                                                           15
LA SUPERSTICIÓN

Otro componente del maremagnun que causa la vulgarización —en el sentido peyorativo—
de las ciencias ocultas es la superstición, con origen más europeo que indígena o africano.
Cada secta, cada etnia trajo su particular influencia en supercherías de muy honda tradición
y credibilidad por su desarrollo argumental, aun a escalas científicas como puede ser la
interpretación freudiana de los sueños que marca toda una corriente en la evaluación de la
mente humana —psiquis— y de su comportamiento exterior a través del cuerpo. Con todo,
existen dos niveles en la interpretaclon de los sueños.

El de mayor popularización —obvio— es el empírico que otorga respuestas de distinta
naturaleza a cada sueño. Por ejemplo, si el sueño tiene agua, es de suerte si es limpia y si es
sucia significa males. Si hay culebras o toros bravos, existen enemigos, muy grandes si lo
pican o embisten a uno. Los piojos, en sueños, son de buen recibo, dan dinero. Los billetes
son suerte. Subir escaleras es positivo y bajarlas negativo. Si uno sueña con entierro es un
matrimonio y viceversa. El sueño con monedas representa pobreza.

La escuela freudiana radica las desviaciones en los patrones de comportamiento, de
problemáticas sexuales e indefiniciones de personalidad por esa causa.

La cábala esotérica es otro aspecto interesante que raya en la superstición. Esta es una
costumbre europea, vestida de ropaje técnico. Su parentezco con la numerología la
establecen los números cabalísticos. El 666 es el tétrico número del engendro del diablo, la
bestia. El 9, el 13, el 18, el 1, el 3, el 36 combinan multitud de posibilidades sobre el bien y
el mal. La sumatoria de los distintos números en ocasiones crea sortilegios y elucubraciones
de impredecible destino. Las matemáticas en su lógica precisa condensa innumerables
tratados que describen las más extrañas profesías sobre el universo y su próximo final. Las
Pirámides de Egipto con sus medidas y ángulos perfectos, condensan secretos que serán
revelados a las generaciones del Apocalípsis, secretos que poseen extraterrestres o deidades
desconocidas pero, sin duda, superiores.

Estas creencias de la cabalística y de los misterios de los monumentos, los comparte la
humanidad desde los primeros alquimistas hasta las religiones más fanáticas (vaya
pleonasmo) de hoy. Los números romanos, los arábigos, los alfabetos griego, cirílico,
latino, amén de los orientales y del árabe, se combinan con símbolos para establecer
múltiples representaciones vedadas a quien no sea militante de equis secta. Desde luego las
razones, signos y enigmas hebráicos, egipcios, fenicios, etc, se articulan al misterio. Otras
supersticiones que caracterizan el absurdo se ciñen a la fé en espíritus capaces de curar y
hasta operar el cuerpo de pacientes aferrados a la fé curativa del santurrón. Tal es el caso
del médico venezolano José Gregorio Hernández, fallecido hace varios años. Los dolientes
de enfermedades entran en contacto con los "sacerdotes" del santo hasta convencerse de sus
bondades, mediante una campaña sostenida de ejemplificaciones y rituales.


                                                                                             16
Es tal la autosugestión que el paciente se alivia temporalmente luego del ritual curativo y se
convence de la erradicación de la causa de la afección. "La fé mueve montañas" parece ser
la conclusión. De hecho, la medicina (alopática) ortodoxa y la homeopatía emplean la
sugestión y la hipnósis para efectos curativos, tal como lo anotamos, cuando los
desequilibrios orgánicos se derivan de patologías que estudia y atiende la siquiatría.

Lo patológico de su aceptación por los creyentes católicos radica en que el santo no es de
buen recibo en las parroquias, ni altares con reconocimiento vaticano. Es casi una herejía
creer en él.

Es oportuno afirmar, que la imaginería popular que se concreta en mitos y leyendas
campesinas, guarda una enorme distancia con la superstición, a pesar de la disposición de
caer en ella, por ignorancia y religiosidad aferrada hasta los tuétanos.

LA FILIACIÓN DE CIERTOS MITOS ABORÍGENES

Los aborígenes precolombinos poseían una abundante mitología que otorgaba
explicaciones divinas a los fenómenos naturales. En Colombia, los Chibchas consideraban
que Bachué y Bochica habían creado las cosas y los hombres. Ese tipo de creencias era su
religión. Pero al tratar explicarse la situación de la vida en el contexto del funcionamiento
de la sociedad tribal y de las interrelaciones de poder, se genera una serie de
interpretaciones que establecen creencias, leyendas o mitos de enorme valor en la
personalidad tribal pero subalternas a los dioses.

Las comunidades indígenas de la panamazonia en su gran mayoría dentro de la cual se halla
la Orinoquia y por supuesto los llanos, coincidían en la creencia de la filiación matriarcal
del poder en los orígenes, explicando su predominio en la existencia de una serie de
atributos que poseía la mujer entre ellos el de la maternidad y el de administrar el sexo sin
dolor o con él cuando quería, puesto que en la vulva poseía una doble fila de dientes
capaces de cercenar los genitales masculinos. La mujer tenía su propio gentío de fauna y
flora que dominaba a su antojo, que la protegía del acecho de los hombres que la querían
despojar del poder para establecer una dominación sin el equilibrio del matriarcado, con
otro capaz de alzarse sobre las fuerzas naturales, las tribus vecinas y colocarlas a su
servicio.

El hombre agazapado entre los matorrales y las piedras esperó pacientemente hasta que la
madre desnuda penetró en el agua que la adormecía mientras contemplaba las nubes y
mordía algunas plantas. Se deslizó, mezcló el yopo con los capullos aromáticos e inventó el
barbasco con el cual la dejó privada, sin el uso de sus sentidos. Entonces prendió fuego en
las dos orillas para espantar a sus aliados y dando brincos le abrió de par en par las piernas
que separó con un madero de donde ató con lianas cada pié a un extremo y procedió a
arrancar los filosos dientes de la vulva que se resistía furiosa dando descomunales
mordiscos. Poco a poco los arrancó todos, sin dejar raíces, y procedió a curar esas heridas

                                                                                           17
con tanino y sanarlas con hojas de papayo y de cajeto. Luego de tres noches de luna la
poseyó entre el agua; las otrora feroces contorsiones de la vulva que arrancaban el pene,
ahora sirvieron al placer del hombre que la preñó sin dolor y la dominó a su antojo1.

Así, la filiación del poder pasó al hombre en representación de quien maneja las hierbas, el
agua, el fuego y fué capaz de eliminar el matriarcado. Ese hombre tiene distintos nombres
que sintetizan el contenido de esa magia2: El Payé del Amazonas; El Kareka de Tunebia; El
Panaliorobín de los Sikuani. El mayor renombre es el de Chamán y su práctica, el
chamanismo. Los rituales curativos, o de actos trascendentales como el matrimonio, la
entrada en la pubertad, el nacimiento, se acompañan de rituales o ceremonias invocatorias
de espíritus selectos —según el caso— especial para cada asunto. Por ejemplo, existen
diferentes enfermedades que provienen de maleficios, del uso indebido de los peces, del
maltrato a los árboles o a los animales, de efectos de la lluvia, el viento, los rayos.3

Los africanos4 que también aportan tintes indelebles en el proceso de mestizaje en
Colombia, vinculan una concepción esotérica en la cual el arte y la palabra son
representaciones divinas que el intermediario o artesano transmite. Artista y artesano son
uno mismo, las dos representaciones sagradas. Los objetos y las palabras sirven de
instrumento transmisor del conocimiento mediante una simbología especial. "La tradición
africana considera a la obra de arte, ya pertenezca a las artes plásticas, ya a las de la
expresión, como una ventana a través de la cual se contempla el horizonte infinito del
cosmos. "La obra de arte —material o literaria— tenía una función y el artista debía
realizarla".

Ya en América, el contador o el escritor mestizo de leyendas y el artesano tienen para el
común cierto significado —pero un significado terrenal— del portador de las más preciadas
tradiciones, pero en la marcha del coloniaje se desvalorizó la raíz al ser sojuzgada por el
europeo padre y dueño cruel del poder. No obstante en la imaginería criolla surgen las
deidades y cosmovisiones de todos los patrones étnicos y se funden en interminable acto de
la creación en el continente mestizo.

Para ratificar nuestra información sobre la propensión sociológica del pueblo colombiano
hacia creencias que vienen del mas allá, hemos de argumentar sobre la enorme influencia
que ejercen sobre la psicología colectiva nuestra, es este tiempo, las informaciones que
llegan del exterior particularmente de Europa, a quién el avance de la ciencia y la
tecnología no le han hecho perder el sentido de las ciencias esotéricas, ni sus ansiedades
racistas, ni los fanatismos. Es increíble que existan todavía escritores como Humberto Eco
que al elaborar toda una documentada historia de la edad media en pleno siglo XX en sus

1
  Milagros Palma. La Mujer es un cuento. Tercer Mundo.
2
  Alfonso Medina Delgado. Medicina llanera e indígena. Conferencia en Arauca, Julio de 1990. Mimeo.
3
  Referencia a la nota anterior.
4
  Hampate Ba Anadou. La "Obra de Mano" expresión del hombre. El Correo, La Unesco, II 1976.

                                                                                                      18
finales, obtengan tanta audiencia, no por su aporte a la literatura y la novela, sino por
escudriñar los secretos sobre el Vellocino de Oro, la Piedra Filosofal, el elíxir de los
alquimistas que dicen que es Cristo. Otros, esperan el anticristo, anclados en el
descubrimiento de los tesoros que en la criptografía de cada secta —aún por descifrar—
estarán próximos a develarse en el año 2000, con inmensas tragedias que sintetizan su
venganza que viene desde el año 1344, ocurriendo cada 120 años. En otros términos, los
rituales, simbologías, creencias celtas, arias, judáicas, etc, son una práctica corriente para el
europeo contemporáneo imbuido del fanatismo de sus antecesores que llegaron a América.
Es preciso anotar que en los Estados Unidos, las sectas tuvieron vía libre en su transplante
mecánico, se fortalecieron y hoy tienen actividad supranacional. Hace poco en el conflicto
del Golfo Persa, se revivieron con vigor ciertas profesías de Nostradamus, sobre el
holocausto universal.

El saber esotérico se halla en plena vigencia en los temas investigativos de universidades
europeas como la de Bolonia, que condensan la obra citada del escritor Eco.

Por esas circunstancias es usual en el medio nacional y me atrevería a decir que en el
contemporáneo del planeta, encontrarse rodeado por pseudo-orates suprareligiosos, con una
apariencia de normalidad absoluta, que son católicos, apostólicos y romanos, pero a la vez
son practicantes de la magia negra o de su contrario la metafísica; simultáneamente, son o
han sido devotos de "San" José Gregorio Hernández, y a la vez practican la astrología sin
ser ajenos a la numerología. Por supuesto, si viven en Bogotá, leen en la taza de chocolate
el porvenir y en el resto del país, si fuman , se hacen leer la ceniza.

Sin duda alguna son propensos a beber el elixir de la eterna juventud, si algún astuto con
labia fulminante llega a su entorno. Creen en los sueños y tienen miedo, mucho miedo. Pero
tienen fé, mucha fé en el más allá. Entonces se hunden en el rezo, con el ritual que más
conozcan, eso, en últimas poco importa, es la parafernalia, no la filosofía en su monumental
confusión. Es más: el libro más comprado en Colombia es el de metafísica, obviamente la
que abre los caminos del más allá y "ayuda a vivir" señalan sus lectores; son apenas
pequeñas aproximaciones a las creencias medievales, sin el vestuario de símbolos, criptas,
grafías, consignas, rituales, ó militantes.

Así, la cuentería que relata la imaginería popular del piedemonte llanero, le pasa como al
"zamuro que no cae en trampa ni le dentra brujería", según este refrán llanero.

LOS MITOS OLVIDADOS QUE REVIVIÓ AMÉRICA

La fuerza expresiva del medioevo y la expansión del fanatismo religioso sepultaron durante
centurias la gran mitología griega con Zeus, Poseidón, Afrodita, Hera, Deméter, Hestia,
Hefesto, Ares, Apolo, Artemisa, Atenea, Hermes, que conformaban el Olimpo de los
dioses; era la personificación de las fuerzas demoníacas y de potencias naturales. Ellos eran
simbólicamente la representación de un orden del universo. Ellos eran seres superiores e

                                                                                              19
inmortales pero con gran categoría humana. También existían otras divinidades menores
como Cupido, Baco ó Prometeo, algunos hijos de Zeus. Con ellos se comunicaban
mediante el oráculo que representaba por enigmas los mandatos del Olimpo. Esta mitología
que no fué ajena a prácticas esotéricas, la brujería entre ellas, se transfirió en gran parte a
Roma.

Con la llegada a América de la Europa del siglo XVI, estos mitos volvieron a tomar
presencia: Colón escribió en su bitácora que había visto peces con torso de mujer pero que
no eran sirenas; la gente, sinembargo, creyó que eran ellas; los centauros también llegaron
en las carabelas, esta vez fueron los aborígenes que no conocían el caballo. El río
Amazonas se denominó así porque se creyó que en sus playas, río arriba, habitaban esas
hermosas mujeres que atraían a los hombres con sus encantos y los hacían prisioneros; ante
el delta del Orinoco muchos españoles creyeron que contemplaban el paraíso terrenal y que
esa era una caída de agua que venía de las alturas.

La benigna e inocente teoría del maestro Germán Arciniegas que afirma que América ha
sido el continente donde Europa con sus fanatismos, herejías, pugnas intestinas e
intransigencias se liberó, tiene cierta explicación a pesar de ser mínima ante la tremenda
barbarie que esa "liberación" desató contra los aborígenes americanos. Pero es verdad como
él lo afirma que los sefardíes o sefarditas, los sarracenos y otros segregados pudieron
instalar sus cinagogas, mesquitas y templos en diversas partes del continente, antes que la
europa "civilizada y moderna" los aceptara porque estaban ocupados en la terrible guerra
contra los judíos, contra los musulmanes, contra católicos, contra comunistas, contra
capitalistas, etc., etc.

Esta mitología que conocemos por la historia, la literatura y la filosofía influye
notoriamente en la apertura individual y colectiva a los mitos de la religión, la brujería, el
vudú, la magia negra, la parasicología, el espiritismo y en general las prácticas ocultas.

Naturalmente predisponen al producto del encuentro interétnico a la imaginería popular, a
sus manifestaciones y espectros representativos.

ALGO SOBRE ESTOS CUENTOS

Los Cuentos de Pascual, frente a los misterios que el hombre ha construído y su
parafernalia esotérica, son parte de la ingenua tradición para la recreación de los hombres
de nuestros campos. El lenguaje, en ocasiones crudo, es tímido reflejo de un habla sin
malicia, escueto, directo, con picardía y humor. El erotismo que aflora, apunta a los
evidentes deseos reprimidos de una conducta donde la voz cantante en el trabajo al aire
libre la lleva el hombre, el equilibrio, la seguridad, el alimento, la unidad familiar y la
maternidad son funciones femeninas. Los temas "tabú" para el campesino, como el sexo,
afloran en la cuentería sin ningún misterio a manera de evasión de la realidad donde hablar
de ello es prohibido por los códigos morales que trazan los abuelos y que se respetan

                                                                                            20
totalmente. La cuentería, en cierta manera, pertenece a los hombres pero son las mujeres
quienes las transmiten de madre a hija en el secreto del hogar. El recato absoluto es
inherente al comportamiento de la ética campesina, sin llegar a la mojigatería que define
conductas urbanas.

El no decir algo en la cotidianidad referente al tema tabú, en el mito o la leyenda contadas,
aflora a plenitud, sin tapujos, con sentido múltiple que adorna el relato, colocándole la
indispensable dosis de condimentos que transmiten cierta confianza, algunas sonrisas en
alianza con el miedo, que es tan tímido como los interlocutores de la localidad.

Al lector urbano de este tipo de relatos, mejor de esta forma de escribirlos, le puede parecer
morbosa en cuanto a las referencias a los órganos genitales y a las acciones de los
personajes que lo involucran. Por supuesto el lector del campo le otorga un significado de
invención que supera aquello original que le sirvió de base, pero no lo observa como una
creación diferente, ajena a él, puesto que los aspectos eróticos no son de su ilusión, ni de su
manejo próximo, como lo son en las concentraciones urbanas, sujeto apetitoso de la
pornografía.

La singularidad del público a quién va dirigido, no parece evidenciarse en la narración oral
mestiza. El público que la escucha en las veredas, es de todas las edades y admiten en las
reuniones a hombres y mujeres.

Muchas veces las tertulias son excentas de la presencia femenina, más esa ausencia se
deriva de la costumbre de adelantar otros oficios que requieren que las mujeres se hallen en
otros lugares de la estancia. No prima ni la inhibición, ni la prohibición por lo menos
expresa                                     y                                     conciente.

Esa razón sugiere que la versión escrita debe carecer de las elitizaciones o estratificaciones
sociales que son usuales en las comunidades con predominio y tendencia obscurantista,
como la nuestra.

Una gran mayoría de creyentes religiosos que simultáneamente son practicantes de sesiones
esotéricas de cualquier género, las cuales de si conllevan alta dosis de irracionalidad, se
escandalizan exteriormente cuando evidencian alguna acción que implique erotismo o una
palabra que llame a las cosas por su nombre usual, aún dentro de selectos ambientes.

Estos cuentos son también versiones de los finales del siglo XX, transcritos atextualmente
de un narrador con 40 años en el piedemonte. Conllevan las deformaciones interpretativas
particulares de un "cundillanero de pueblo" con pretensiones antropológicas que considera
importante dejarlas impresas a pesar que a Pascual poco le importa porque para eso existen
los hijos y los nietos.



                                                                                            21
No obstante, en muchos lugares del campo la sociedad rural comenzó a desgonzarse
vertiginosamente hace varios años. Los hijos emigran a los oficios de las ciudades
próximas. Los hombres a los 17 años son obreros de albañilería y las mujeres desde los 15
piden pista en la servidumbre. Casi ninguno toma el camino de la educación en sus
distintos niveles.

Dificultades estructurales impiden la permanencia en el campo. La de mayor peso es la
rentabilidad del trabajo tradicional agropecuario que es un detonador hacia las ciudades.
Por supuesto, el atractivo urbano ocupa la otra dimensión de la huída involuntaria y masiva.
Y si los hijos se van, con ellos viajarán los mitos y leyendas; sus personajes, duendes y
espíritus aguardan el tiempo en que los tractores, el cemento y las edificaciones los manden
al infierno o quien quita que al cielo.

LA CUENTERÍA REGIONAL

EL GUATE Y EL CRIOLLO

El preámbulo de esta obra, en su conjunto esbosa aquello que considero como esencia de la
imagineria popular, pero el texto da cuenta mínima de los manantiales donde bebió la
nueva zona cultural del piedemonte. Por esa razón acá señalo con nombre propio —aunque
de modo general— algunos mitos y leyendas andinos y por supuesto los llaneros. Antes, es
preciso una aclaración semántica.

Las connotaciones de "guate" y "criollo" se emplean indistintamente de modo peyorativo;
en el llano, el guate es el andino que se halla improvisado y es impertinente su presencia en
aquellas tierras. Se soporta con desdén. En Bogotá, el criollo es aquel ser primitivo, ajeno a
los buenos modales y que canta o recita su música sin vocalización inteligible. Se acata con
un sentimiento de bondad y algo de soma. Los argumentos siguientes pueden contribuir al
análisis de estos epítetos, uno regionalista y otro cosmopolita, los cuales son necios, aunque
obvios.

La dinámica de las migraciones internas en países con desarrollo desigual como es el
nuestro, se mueve —la mayoría de las veces— por razones ajenas a la planificación. Los
impulsores más notables son: 1) La violencia en zonas pobladas y 2) El surgimiento de
nuevas economías con potentes atractivos en el corto plazo.

En el caso llanero, cualquiera que sea la subregión o localidad que se mire, el proceso
migratorio de los dos últimos siglos se halla alimentado por los flujos del interior del país
en proporción superior al 95% de la migración. Incluso, pueblos enteros se han formado al
calor de las olas migratorias. De ahí surgen dificultades históricas en establecer con
precisión los detalles de su fundación.

Esta particularidad corresponde a todo el piedemonte, al Ariari y a las poblaciones a orillas
de los ríos como Puerto López y Puerto Gaitán. Es preciso anotar que también en el
                                                                                           22
piedemonte existen importantes núcleos urbanos de presencia histórica como Tame, Hato
Corozal, Támara, etc.

A partir de los años 50 este proceso migratorio se incrementa y diversifica (costeños y
negros del pacífico) pero en definitiva se consolida de manera aluvional desde el
surgimiento de dos nuevas formas económicas: la del petróleo y la de la plantación, a
mediados de los años 70.

Este fenómeno acaecido en el llano, primero se cierne en el piedemonte, en donde
confluyen los llaneros a nutrirse comercialmente e integrarse, en un fenómeno transicional,
al centro del país, a su núcleo de dirección política y a la visión cosmopolita y tugurial de
las megalópolis.

Es apenas lógico considerar el influjo mixto, de las migraciones andinas y de la presencia
llanera en el piedemonte, influjo que con el tiempo adquiere nuevas formas y ricos
contenidos, donde lo llanero es sumun y lo andino es esencia ancestral.

LA MITOLOGÍA ANDINA

Los mitos y leyendas del interior giran por lo general en tomo a tres circunstancias: los
tesoros o guacas indígenas, el río Magdalena y las ciudades coloniales. En torno a ellos se
construyen los cuentos de la tradición oral, cuyas denominaciones varían de un sitio a otro.

La Madre de Agua, con su angustia por hallar el hijo ahogado, pudre con sus llantos el agua
de los ríos donde se aparece. La Madremonte, con su andar pausado entre la selva y sus
estridentes gritos, es castigadora de hombres extraviados moralmente y que desean
apropiarse de los terrenos ajenos. Cuando entra en furia los ríos donde se baña se vuelven
torrentosos, se desbordan y pueden causar tragedias. La Muelona es una mujer hermosa que
siempre ríe y acecha a los adúlteros, a los borrachos y a los embusteros. Según parece fue
una libertina española muy mala que vino en uno de los viajes de los primeros aventureros
y murió de una terrible enfermedad. Al seducir al desprevenido caminante, lo tritura con
sus terribles dientes. La Patasola, es otra mujer de contextura hermosa, habitante de la selva
o de los sitios enmarañados. Atrae a los viajeros con sus lamentos y ternura de una joven
herida, pero al llegar los destroza. Es violenta y temible, la más atroz de todas. Tiene una
sola pierna que termina en una pezuña de res, con la cual confunde a quien la busca. Esa
pezuña afilada la utiliza para descuartizar. La Llorona es otro de los mitos campesinos del
Tolima Grande, surgido del dolor de una madre a quien se le murió un hijo por su propia
negligencia. Cuando falleció por falta de cuidados, hechó a andar por los montes con locura
terrible y llorando a grito partido. En otras versiones, La Llorona surge de su
inquebrantable dolor al haber accedido al amor de otro hombre que la preñó, creyendo que
su esposo había muerto. Al llegar éste, ella hechó a correr para defender al hijo de la furia
del marido ofendido. Sus gritos son horribles, pero no ataca a nadie. La pléyade femenina
en la mitología andina la conforman las brujas, cuya circunstancia y acción es conocida

                                                                                           23
porque es igual en todas partes, similar a las brujas europeas. No obstante, algunos sitios
tienen brujas de renombre: La Bruja de Ambalema, La Bruja en la Hacienda El Olivo, etc.
Casi todas ellas fueron bellas damas que fracasaron en la intimidad, pero su rara hermosura
las tentó a la búsqueda de la felicidad mediante prácticas absurdas. Su maldad y grosería es
total; producen humores malignos.

El elenco masculino lo preside el Mohán muy conocido por su donjuanería subacuática. Lo
siguen los duendes que son traviesos y dañinos con las cosas; se conjuran dejando encima
de una mesa un tiple afinado de forma diferente a lo usual, porque al interpretar algo y no
poder, rompen el instrumento y se alejan para siempre. El diablo o Mandingas es el
engendro del mal, pero en la mitología campesina Satanás es otro engendro más, tan
asustador como los otros mitos en tomo a personajes de poco renombre como El
Sombrerón, el Fraile sin cabeza, El Tunjo, El Cazador, El Guando.

Otras como el Anima Sola, La Tarasca, La Mula de Rafles, etc. son demasiado lugareños y
apenas son mencionados por libros regionales de cuentos populares.

LOS MITOS LLANEROS

Entre los mitos llaneros el de mejor cartel es el Silbón que hasta tiene un festival en su
honor en Venezuela. El Silbón asusta a los transeuntes nocturnos y les otorga por saludo
una tremenda paliza pues es un duende vestido de negro y mide como cuatro metros. Otro
mito es la Bola de Fuego que es un alma en pena que vaga por la gran llanura; viaja a gran
velocidad y se acerca a los ingenuos viajeros nocturnos que deben permanecer estáticos so
pena de tener un quemonazo letal.

La Candileja es como una rueda de bicicleta que anda por el llano y en el centro de ella una
luz que también gira. Es un duende condenado a vagar. Es inofensivo, cuando viene hay
que hacerse a la vera del camino y dejarlo pasar. El Diablo o Mandingas también aparece
pero es famosa la versión de Florentino y el Diablo, aunque también existe la versión de
Federico y Mandingas.

En éstas el Diablo es desafiado por un llanero fatuto y vencido en duelo, bien sea
contrapunteando, o bien en franca lid cuerpo a cuerpo. Las brujas de algún lugar o de
alguna Hacienda como La Bruja de la Llamarada, son propias de las creencias míticas
llaneras. El Duende que le trenza la crin a las yeguas también es corriente y aceptado sin
mayor comentario.

La mayoría de estas creencias son relatadas en forma de "corríos" siempre en desafio con
los habitantes. También son resultado de poemas, situaciones que surgen de las frecuentes
parrandas donde hay desafíos; tal es el caso del Anima de Santa Helena.




                                                                                         24
Parte integral de la imaginería tradicional del mestizaje llanero son los rituales que no son
propiamente mitos y leyendas. Estos rituales giran en torno a la muerte, que suele ser
diferente si se trata de niños o de adultos, en torno a sacar los gusanos del ganado.

Por supuesto los cuentos de la Ciudad perdida y del Camino de Dios —Diosonamuto— ya
pertenecen a verdades regionales y no a la imaginación. La primera es una realidad cerca a
San José del Guaviare y el Camino de Dios lo recorrían los indígenas precolombinos desde
Maipures (Orinoco) hasta el Ariari, sitio donde parece que hubo un cementerio indígena de
los Guayupes (Fuente de Oro, Puerto Santander), sin pasar por ningún río. Es natural que
alrededor de ellos existan diversas aventuras que con el tiempo podrán convertirse en mitos
o leyendas, si los buscadores de la tradición oral acceden a ellas.




A.B.N.
Villavicencio, Meta
Vereda de El Carmen,
Enero de 1991
Finca Hato Chico




                                                                                          25
El Tirapiedra


— Dicen que por los caminos viejos no se debe andar
después del atardecer, afirmó Pascual lanzando su
mirada entre nosotros.

— ¿Por qué? preguntamos en coro.

— Porque los espíritus salen a recorrerlos, a recordar
sus tiempos y a llorar sus penas y es malo encontrarse
con ellos porque se les interrumpe. Hoy les tengo una
historia que les va a gustar. Se trata de las acciones de
El Tirapiedra que se instaló por estos lares y deambula
por las montañas de la región asustando a los
caminantes nocturnos.

— ¿Y de dónde salió El Tirapiedras?

— Salió de la muerte de un estudiante de la Nacional cuyo nombre completo nadie supo
jamás. Le dían "el muerto" porque era flaco, pálido y casi nunca hablaba. Era de
Villavicencio y se las tiraba de llanero. Jamás se le vió cantar una copla, ni bailar un joropo.

El tino que tenía ese hombre era mortal; sus manos disparaban piedras de gran tamaño con
precisión y fuerza increíbles y a distancias bastante apreciables. Se la pasaba participando
en cuanta manifestación se presentara, porque era un ser rebelde a quien le atormentaban
las continuas injusticias que soportaba la gente. Pero estaba anarquizado, actuaba sin ley ni
principios. Así logró matar a centeneres de policías y millones de animales cuando le venía
en gana. Una vez le colocó un pedradón en la cabeza a un presidente y si no es por la
dureza del sombrero de copa que llevaba, lo mata. Siempre ejecutaba sus hazañas a
distancias incalculables para los guardias de seguridad y por eso jamás lo cogieron. Otra
vez le dió por limpiar la ciudad de maricas, putas y hampones y todos los días morían de un
pedradón que venía de no sé dónde, tres o cuatro de ellos. Nadie jamás llegó siquiera a
pensar que sus flacos brazos y sus enjutas espaldas pudieran maltratar a una mosca, menos
a la gente, pues además detestaba las armas.

Se reía en las pedreas universitarias pero era el causante de tragedias mayores porque
cuando se decidía a tomar partido, elegía el tamaño de las piedras que fueran bien filosas y
luego escogía sus víctimas ojalá oficiales para que fuera mayor el efecto y zás, le clavaba
en medio de la frente el totazo letal.

Pero el paso inexorable del tiempo le jugó una mala pasada que lo llevó a él y a varias
víctimas inocentes a la tumba. Empezó por acercarse demasiado porque veía borroso de


                                                                                             26
lejos. Después empezó a fallar y sus pedradones se perdían en el vacío o solamente
lesionaban a las víctimas con escalabraduras.

La ocasión de su falla definitiva se veía venir. Así que resolvió matar a uno de los jefes del
tenebroso Servicio de Inteligencia Colombiana SIC, que en épocas de la violencia (1948-
1960), sembró el terror en los campos y ciudades de Colombia. Este exjefe posaba de
prominente hombre público y eminente profesional pero era el culpable del corte de franela,
las cámaras de tortura y demás importaciones del tétrico laboratorio del General Franco en
época del falangismo español.

Así, preparó el ataque minuciosamente y como era su último golpe entrenó por primera vez
en su vida. Seleccionó los guijarros y decidió la fecha y la hora del atentado. Cuando lanzó
su piedra contra el sádico asesino, se resbaló y el pedradón golpeó pesadamente en la
cabeza de un niño reventándola al instante. Pero no se pudo contener por su fracaso y
volvió a lanzar otro guijarro pegándole en la espalda al asesino y rebotando en la cara de
una mujer. Se enloqueció y la emprendió contra todos, hasta que la multitud reaccionó
respondiendo de igual manera.

Antes de morir reventado a piedra, logró matar a siete niños, ocho mujeres, tres varones y
causar heridas a catorce personas más. Su condena consiste en deambular por los caminos
antiguos y tirar piedras que no le pegan a quien se mueva, porque perdió el tino.

— Voy a contarles lo que nos pasó al mono Rosendo y a mí un día que se nos hizo tarde.

— Nos habíamos quedado un rato donde Doña Rosario, —alma bendita— tomándonos
unas polas, luego de la dura jornada.

Veníamos por el camino antiguo a eso de las 9 de la noche. Pasamos tranquilos "Caño
Blanco" y subíamos por entre ese pedregal. Al frente de donde hoy es la finca de Don
Manuel Rodríguez, oímos el primer pedradón como a cinco metros; volvimos a mirar
pensando que era un animal, pero no vimos nada. A los tres minutos sentimos otro
pedradón ahora más cerca y tampoco miramos nada. Solo escuchamos que rodaba algo. Y
enseguida un pedradón un metro adelante, otro a cincuenta centímetros atrás, cada vez más
grande. Entonces con las linternas alumbramos a los árboles sin encontrar nada arriba,
abajo o al lado. Yo le dije a Rosendo que no nos paráramos y que no chistáramos nada
porque era el duende Tirapiedra y que lo único que nos salvaba era ignorarlo, no sentir
miedo y menos quedarse quieto. En Quetame me habían contado que si nos deteníamos, las
piedras se volvían de verdad y nos mataban como le pasó a Don Camilo Sastoque en una
Vereda de El Calvario, que un día lo encontraron en el camino viejo, sin un hueso sano,
moribundo, en medio de un montón de piedras. Era un hombre de los que no tienen miedo,
pero de lo puro berraco, se atrevió a desafiar al duende.



                                                                                           27
— Yo sostuve el paso hasta que sentí que Rosendo se había quedado y no podía caminar. Y
las pedradas cada vez más cerca casi me daban en los piés. Como ya íbamos a llegar a un
claro y había buena luna, también sabía que el Tirapiedra necesita los árboles para joder a
los humanos. Entonces yo traté de echarme al hombro a Rosendo, pero el gediondo se le
había colgado del hacha que aquel sostenía con sus engarrotadas manos. Y no valió fuerza
ni maña; no pude alzarlo. Entonces lo enlacé y así lo hice andar antes de que le cascaran el
segundo pedradón pues ya lo habían escalabrado. Ya en el claro Rosendo se calmó poco a
poco, pero me tocó esperarlo un buen rato a que se limpiara la mierda que le embardunaba
todo el cuerpo, porque del puro miedo se había cagado.

Además la herida que llevaba en la cabeza le sangraba bastante y le dolía.

— Déjeme seguir adelante compadre, me dijo con voz de moribundo.

— Está bien le respondí. Y todavía nos faltaba pasar por otros bosques. Yo le dije a
Rosendo que pasara lo que pasara que siempre continuara andando porque ese era el único
remedio. Y más adelante otra vez la mano de piedra, acá cerquita. Las oíamos silbar encima
de nuestras cabezas para totiarse a diez centímetros de nosotros y en toda dirección. Siga
compadrito siga, le gritaba a mi compañero. Yo sentía que ya casi me agarraban pero sabía
que tampoco es bueno volver la jeta. Así que empecé a quedarme, a encalambrárseme todo.
Pensé en el pedradón que ya me llegaba y en que ese era mi fín. Pero hice el esfuerzo más
grande de mi vida y continué andando, lentamente pero andando.

La totiazón continuaba a mi lado pero así llegue al claro donde está mi casa. Me había
salvado.

Al llegar le dije a mi mujer que se levantara y nos hiciera café bien cerrero y caliente
porque nos habían asustado. Rosendo se repuso como a la media hora y me dijo: compadre
todavía siento el olor a mierda de borracho, pero yo ya me lavé. ¿Será parte del susto? No
compadrito le respondí, ¡lo que pasa es que yo también estoy cagado!




                                                                                         28
Los monstruos de Paratebueno


Lo primero que pensamos al analizar nuestro extraño
viaje fué en el encantamiento que se producía en el Pollo
de Oro, por los tiempos en que el viento era parte del
paisaje del joropo en la voz criolla de Teresita Pulgarín y
en la voz romántica de Jimmy Ron con sus pasajes
torrealberos. Nuestras sospechas eran fundadas porque
un viernes, de aquellos en que se quiere parrandear, en el
momento de solicitar una mesa para mis dos jóvenes
amigos y yo, observamos que a poca distancia se
hallaban departiendo tres hermosas damas. Como es
natural en estos casos, nos sentamos en disposición de
tirar corriente con la mejor postura, mostrando el perfil
favorito, camino expedito a la conquista, a un polvito extraviado, quien quita que se
aparezca la Virgen, o por lo menos miraditas, cogiditas de mano. Si hay besito, ya está listo
el plato.

Así, les hechamos los perros, con todo el repertorio posible. A mí, me gustó una morena
con cipote trenza, tetoncita, delgada pero maciza. Julio Daniel dijo que él prefería la
pelirroja que estaba buenísima. Henry se quedó con la mejor, que tenía unas patazas
tremendas y un tracero como para remallar costales. El despliegue de plumas fué amplio
pero no logramos que pararan bolas. Incluso se fué hasta su mesa para invitarlas a la
nuestra pero, nanai cucas. Entontes no hubo más remedio que colocar la doble transmisión:
el poema. Eso si no podía fallar. Es más, jamás había fallado. Julio Daniel tiró la primera al
puro pecho. Era una poesía que les daba bienvenida al llano y hablaba de navegar en las
piernas de su hembra.

Esperé los efectos espernancadores de los versos y, nada. Yo les remití como diez y ni una
miradita. Empecé a sospechar de nuestra fealdad porque hay días en que uno está feo, pero
nó, no era esa la razón. La miadita que me pegué me sirvió para mirarme al espejo,
peinarme y limpiarme el sudor. Mis amigos sin ser adonis, no eran esperpentos. De pronto
se marcharon y jamás supimos nada. Al preguntarle al mesero sobre semejantes hembras él
nos dijo que esa mesa permanecía vacía porque en ella murió hacía poco una bella mujer
morena y de trenza. Alguien le metió un puñal en el abdomen y falleció, ahí mismito. Esa
noche nadie estuvo allí. Poco después cerraron el establecimiento porque a unos guates les
molesté el joropo. Yo entrevisté por esos días al Pollo de Oro, que me conto sus cuitas.

Por eso cuando nos hicieron ir hasta Paratebueno creímos que eran los sueños joroperos del
Pollo de Oro. Esa vez, de nuevo en ese sitio y otro viernes, estábamos con el entonces flaco


                                                                                           29
Salcedo y con el primo Julito cuando llegaron tres damas y esas si llegaron a nuestra mesa
porque una era amiga del flaco.

En ese tiempo me había interesado en el conocimiento de la historia de las huestes de
Guadalupe en la rebelión liberal llanera, en sus hazañas y en el infeliz término del proceso.
Un lugar que se convirtió en baluarte de la guerrilla por esa zona del Upía, Medina,
Paratebueno y de ahí en adelante por Casanare hasta Arauca en zona del Piedemonte. La
familia Parra y en particular Álvaro Parra habla liderado la resistencia y tenía la plena
confianza del comandante en jefe. El viejo Nacianceno León me comentó esa semanaque
en Cumaral y en Paratebueno residían dos de los hermanos Parra. Nacianceno fué uno de
los liberales que sufrió los rigores de la cárcel y fué subalterno de Alvaro. Los Parra
entonces eran manjares de investigación. Esa fué la trampa del destino porque las chicas de
un momento a otro resultaron familiares de los Parra y justo en esa noche iban para
Paratebueno que celebraba sus fiestas patronales. Existía una motivación intelectual la cual
se sumaba a la exquisita invitación que nos hacían para deleitar conocidos placeres que se
vuelven mejores cuando de aventurar se trata. "¡No hay como estrenar culito!" se decía por
esos tiempos.

Casi eran las dos de la madrugada, el aguardiente calentaba motores y el entrepiernaje por
debajo de la mesa funcionaba, primero con choque de rodillas, luego rodilla adentro. Ese
pasaje es sabrosísimo y lleno de expectativa. Si no funciona, se jode todo. —Vamos ya
papitos y allá en Paratebueno nos desquitamos, gritaron en coro con esas bocas llenas de
lascívidad.

— Vamos, exclamamos ansiosos.

Y nos fuimos en la camioneta. Adelante iba yo con mí gordita que me apercollé desde el
principio. Atrás cuatro personas que trenzaban en un duelo de caricias y jadeos. En
Cumaral ya el sueño me vencía y estaba mamao de manejar con esa vieja encima. Soñaba
con pasarme atrás y olvidarme del timón. Una de ellas tocó el tema de los cadáveres que
aparecían cuando se trató de pavimentar la vía de penetración que avanzaba hacia Casanare.
Por ese tiempo de los años 50’s la estrategia de la insurgencia bloqueaba el arreglo de la vía
para preservar su enclave y esa prevención se mantuvo durante mucho tiempo hasta que
surgió el proyecto de la Marginal de la Selva en 1.988 y se empezó a construir. Dicen que
se terminará en 1.992.

Julio manejaba en la empolvada carretera llena de baches con una sola mano; mientras
tanto, en medio de la lucha por bajar calzones, nos abrumaba un tremendo sueño, superior a
poner el clavo donde el instinto mandaba.

La madrugada estaba próxima y casi llegábamos a Paratebueno De pronto vimos que a
Julio lo besaba una calavera pero él parecía un robot conduciendo a paso lento. Cerré los
ojos pensando en que a esas horas ya era muy cansón el forcejeo sin coronación, sumado a

                                                                                           30
la somnolencia que achacaba a la hora. Cuando miré de reojo alcancé a ver el fémur que el
flaco acariciaba y carecí de valor para mirar la mano que se deslizaba dentro de mis
calzoncillos pero que estaba helada. Creí que hasta esa noche llegarían mis genitales. Quizá
soñé que me los arrancaban de un jalón terrible.

Quedé mudo y me privé. Pude ver que Julio detenía el vehículo y el flaco se estiraba.
Estábamos en Paratebueno. Pasarían tres horas cuando despertamos. Ya eran las ocho y
sentíamos tremenda sed. Entramos a una tienda grande que estaba al frente y cada uno se
tomó tres vasos de leche helada, delicioso manjar.

El señor de la miscelánea se nos presentó...

— Soy Enrique Parra, para servirlos a Ustedes. Bienvenidos a este pueblo llanero de
Cundinamarca.

— Enrique Parra, ¿de los hermanos Parra? interrogamos en coro.

— Si; ¿por qué?

— ¡Perdón nos sentamos! ya le contaremos! La increíble historia que no comentamos al
despertar, era imposible de creer. Además nuestro aspecto daba pena. Cada quién pensaba
que fue un sueño. Pero ¿ por qué estábamos allá? Si, Señor, allá en Paratebueno.
Obnubilado recordé mi sueño —el de esa noche— en el que yo era un caballero templario y
en el ritual ceremonial había que besarle el culo a 50 iniciados que naturalmente no se
bañaban y los calzoncillos se los quitaban con agua caliente. Tuve náuseas. Desfiló por mi
mente Paracelso acompañado por Nostradamus que llevaban un pergamino con los secretos
del más allá.

El frío de los huesos agarrando mis güevas, todavía lo tenía entre el alma.

Don Enrique se sonrió observando tal vez la tremenda jala y el horrible guayabo que
aparentábamos.

— Hace un mes celebramos las patronales con mariachis, corrida de toros, cabalgata y
juegos pirotécnicos. Vinieron lindas chicas y Don Hernán Braidy presidió las ferias.

Luego de un tiempo prudencial como de una hora le contamos a Don Enrique nuestro sueño
y él entonces se puso severo, pálido, y pidió una botella de sello negro y dijo...

— Yo invito muchachos. ¡Ustedes están vivos de puras vainas! ¿Y del pipí cómo andan?

— ¿Cómo así? Yo pensé en esa mano fría que me acarició y me toqué. ¡Estaba completo!

— Si. Hace poco más de 40 años hubo muchos muertos en esta carretera. Una vez
asesinaron a unas putas que venían para las ferias y su agonía fué de varios meses, porque


                                                                                         31
primero las hicieron parar a cuanto viajero pasaba para asaltarlo y después sirvieron de
catre a más de 8.000 hombres que las fuerzas de defensa apostaron en la vía para controlar
la insurgencia. Sus ánimas en pena suelen apostarse en los bebederos de Villavicencio o de
Cumaral e invitar a la gente a las fiestas de Paratebueno. En el camino, luego de
acariciarlos, les arrancan las güevas y el pájaro. Las víctimas se desangran o quedan locas y
con una tronera muy berrionda. Ustedes se salvaron porque querían conocer la historia de
los hermanos Parra, y las putas de ese tiempo eran liberales. Si Ustedes solo vinieran
atraídos por las ganas de culiar, ahora les estuviéramos mirando el hueco.

Muchas de las mujeres que nos visitaban servían de correo hasta que un policía encontró un
documento entre un sostén. Por esos días las pobres putas pagaron pato, concluyó el Señor
Parra.

El regreso fué demasiado lento aunque íbamos como el alma que lleva el diablo y como
perro apaliado, con el rabo entre las piernas.

Pascual me había advenido en una de sus narraciones que en la vía a Paratebueno asustaban
y que tuviera cuidado en aceptar invitaciones de mujeres bonitas para ir a las fiestas de
Paratebueno. Pascual me cuida porque es buen amigo y no desea que me vaya lejos cuando
me tomo unos traguitos, había pensado. De ahora en adelante le haré caso. Pero una noche
le recordé...

— Pascual, por qué es peligroso viajar de noche a Paratebueno y con viejitas?

— Veo, Doctor que a Usted no le gustan sus güevas! contestó burlándose.

— No siga Pascual. Mire que ese, es el único cuento que me las enfría. Claro que me
gustan, y el pájaro, me ha salido muy bueno!




                                                                                          32
El Centauro


Los tiempos de mi muerte coinciden con el
despido de los Jesuítas del territorio llanero
en 1767 y la pérdida consecuente de esa
enorme economía que generaban las
Reducciones, cuyos asentamientos más
importantes en Colombia estaban en
Casanare. Su empuje hizo temblar la difícil
economía del Virreynato y las intrigas
fermentaron el fruto de la expulsión. Las
rivalidades entre Dominicos, Franciscanos y
Jesuítas carecían de fronteras y límites. Con
ello, el territorio llanero perdió el impulso de
su economía y el río Meta se convirtió en una vía abandonada. Orocué que llegó a tener 6
consultados ahora parece un pueblo fantasma, como dicen que soy yo. Se perdieron los
cultivos de yuca y Tique; se abandonaron los ganados y las enormes plantaciones aún
existentes de cacao. Se destrozaron las instalaciones y llegó la ruina. Los Jesuítas habían
permanecido 106 años y habían enseñado grandes cosas a los indígenas.

Dos siglos después en 1886 todo en Colombia se volvió Santa Fé, Río Magdalena, café y
Cartagena, olvidando todo lo demás, gracias a Don Rafael Núñez y su centralismo a
ultranza.

Los Jesuítas llevaron a sus Reducciones alguna gente de otras regiones para apoyar el
desarrollo de ciertas formas de trabajo y ciertos hábitos como los de pesca y así llegó mi
padre, hijo de negra y español, a estas tierras. Centauro soy desde ese tiempo, pero
Centauro de veras. Ya lo verán en mi historia. Desde aquellos tiempos suelo adornar con
trenzas a las yeguas para que se vean más bellas y se parezcan más a mis hermanas, mis
hermanas humanas. También las enamoro y por eso ellas rechazan a cualquier potro por
lindo que sea. Yo las beso y las acaricio con mis patas y mis manos. Además les traigo
ración bien buena, la mejor del universo. Mi cuerpo invisible las puede gozar, por eso
gimen y relinchan en las noches cuando no llueve. No quiero la lluvia porque morí en un
aguacero y por eso aunque acá habito, salgo poco.

Recuerdo cuando nací en Caribabare, hoy tierras de Hato Corozal, la Hacienda más
importante de aquellos Jesuítas y cuando me mataron. Mi madre era una potra Zaina, tan
hermosa que hasta le hicieron canción. Eran por ese entonces 15.000 cabezas de equinos las
que tenía la próspera hacienda. Y mi padre un hombre inmenso venido de la Costa


                                                                                        33
Atlántica a quien le gustaba, como a todos por allá, poseer a los animales. Y yo fuí el hijo
de aquella pasión, porque mi padre la gozaba y hasta la quería con amor humano.
Sinembargo, lo ocultaba como los Jesuítas a sus hijos a quienes les decían sobrinos. Y nací
como un Centauro: todo el cuerpo de caballo, en vez de cuello y cabeza equinos, aparecía
un tronco humano completo que remata con mi testa de costeño, también humana. Mi corta
vida fué cruel: mi padre me escondió durante algún tiempo; pero aprendí a hablar oyéndolo
a él; entonces me dió por llamar a mis hermanas que se peinaban con trenzas. Al principio
no sabían quien las llamaba y cuando supieron casi se mueren del susto. Poco a poco me
hablaron sobre las costumbres de la gente y me enseñaron otras cosas. Quisieron enseñarme
a cantar pero los centauros no podemos cantar. Mi madre la potra Zaina, se enloquecía
cuando me veía y por eso mi padre se la llevó bien lejos. Creo que la vendió o la regaló con
la única condición que se la llevaran a donde no la pudiera encontrar. Pero las otras yeguas
sentían una extraña sensación al verme, pues se ponían en celo. Cuando cumplí cuatro años
ya estaba para servir y esas eran las angustias de Toño mi padre, que desde que nací
contaba los minutos y las horas, pensando en que su pecado se multiplicaría creando otros
centauros o quien sabe que monstruos. Pero ya era tarde cuando él se percató de mis
andanzas y no era mi culpa. Ellas, las yeguas, me buscaban oliéndome el sexo y dándome
allá besos y mordiscos de amor hasta que no había más remedio que servirlas. Y así, pronto
las había poseído a todas. Ningún caballo se atrevía a disputarme esos momentos, ni otros,
porque las yeguas solo querían que yo las cabalgara y porque éllos sentían hacia mí un
temor de caballo, temor que dura siempre. Algunas se desmayaban de felicidad y supe así
que era mejor servidor que el mejor padrote y eso se lo debo a mi herencia humana, a uds
huellas de caribe. Esa fue la causa directa de mi muerte. La angustia de mi padre fué
infinita y enloqueció al conocer mis andanzas (los Jesuítas jamás supieron de mí porque
viví escondido y Toño sufría cuando tenía que enseñarles como se hacía con los animales).
Yo mismo le conté porque no me pareció que fuera malo. Entonces empezó a sentirse
abuelo de todos los partos de yegua, de la cosecha de engendros que iba a darse y la
emprendió con una varilla contra mí. La primera en partirse fué mi débil cabeza de guajiro
por donde me desangré hasta morir.

Mis hermanas oyeron mis lamentos de Centauro moribundo y me consolaron diciéndome
que seres como yo habían existido antes y que en Grecia fueron dioses y que en el llano
harían posible la emancipación de España y que yo estaría retratado en el Escudo del
Departamento del Meta y que todo llanero que se respete aspiraría a ser un Centauro y que
mis hijos estaban sembrados en las 50 yeguas del Hato Grande, en las 24 de Hato
Canaguaro y en las l8 de Vanguardia. En una sola noche Toño, mi padre, cegó la vida de 88
yeguas, matándolas de dos tiros en el vientre y uno en la cabeza buscando asesinar también
a mis hijos. Pero le quedaron cuatro que no pudo encontrar esa noche, ni las otras de ese
año, ni del siguiente, ni del otro. Se volvió el asesino de todas las yeguas muy buscado por
la policía y por los dueños de caballerizas con orden y permiso de matarlo. Jamás pudo
saber sobre la esterilidad de los centauros, pues en cierta forma somos afines a los mulos.

                                                                                         34
Su angustia solo era comparable a aquella que sentimos los animales cuando vemos a los
hombres con sus escopetas de cacería e impotentes contemplamos la muerte de las especies
animales.

Desde entonces, hace ya 215 años, deambulo haciendo trenzas a las yeguas que me gustan
y haciéndolas gozar. A la que cojo, la engordo pero no dá cría. Quienes saben de mí y
adivinan la causa de las trenzas, le cortan la crin a mi adorada y con eso me espantan. En el
piedemonte, donde más me gusta estar, hay un tal Pascual que me conoce. Por eso
solamente persigo a la yegua de Don Hernández, que es sonsa, no la cuidan mucho y
además es algo vieja . Pascual lo sabe.

Estoy cansado. Mi cuerpo de caballo no se llena con nada y solo acepta vegetales. Deseo
ardientemente carnecita asada y arrocito. Son pocas las casas donde dejan algo entre las
ollas y menos en donde saben de mi presencia. Dejar algo en las ollas es atraerme y dizque
doy miedo, a pesar que no hago nada malo.

Mi pena terminará cuando nazca otro centauro como yo. Por eso ruego al cielo que se
importe al pié de monte llanero, una buena manada de costeños, ojalá bien grandes como
Toño, Toño Saltarín, para que practiquen acá aquello que por allá se acostumbra hasta con
las gallinas; puede que nazca mi reemplazo. A Casanare no regresaré nunca porque además
de recordar mi tragedia recordaré como eran de lindas esas haciendas y lo bien que estaban
los indios, hoy casi exterminados, cuando las dirigían los Jesuítas, a pesar de lo cacorros
que eran.

Ahora estoy por esta vereda de El Carmen, y me quedaré unos 50 años más, mamándole
gallo al tal Pascual, porque él prefiere trenzas a ver una yegua flaca. Además yo no lo jodo.
Mi asunto es solo con las yeguas. El de él, es con las burras.




                                                                                          35
El Domínguez

—El Domínguez es un duende juguetón y con piernas de
alicate, dijo Pascual riéndose mientras servía un
aguardiente. Se parece a uno que hay por acá, agregó con
picardía, refiriéndose quizá al Doctor Domínguez; vaya
casualidad tan grande, pensamos.

— ¿Y cómo es?

— Es como un humano y se aparece de día, claro está que
entre las sombras de la espesura de los árboles, mejor
dicho, donde hay hartos árboles grandes, como los hay
todavía por acá: Ceibas, Macanos Amarillos, Guacamayos.
Palos Piedra, Cedros, Cominos, Flor Amarillos,
Granadillos, Arrayanes, le vienen como anillo al dedo.
Dicen que permanecía en la ceiba que se cayó hace poco
en Hato Chico. Es mión y daña los árboles con su olor
ácido. Nadie lo ha visto en estos menesteres.

— ¿Y por qué le dicen así?

— Porque únicamente sale los domingos, a descansar, cuando todos bajamos al pueblo a
llevar algunas cosas, comprar el mercadito e ir a la Santa Misa. Alguna gente del pueblo
viene por aquí a pasear, pero es muy poca y no se mete en el monte, donde él se acuesta a
tomar un poco de luz, que le quita el frío de las tinieblas. Todos los martes y los jueves se
esconde, nadie sabe donde. Los otros días lo han visto.

Es un duende juguetón y no es maligno sino con el que se burla de él. Le mama gallo a
quienes se las dan de incrédulos. "Cuando hay duendes nuevos, los viejos no hacen
milagros". Dicen que toca tiple, cuando hay fiestas y hasta canta bambucos.

— Se aparece dentro del monte en las excursiones y a cada persona le da la impresión de
ser su mejor amigo, a pesar de una duda momentánea que el duende con su espléndida
carcajada desbarata. Cada quien piensa cuando se aparece que su compadre está como raro,
pero no pueden intercambiar impresiones porque esa es su magia, su hechizo. Además es
un duende sardinero; se enamora de las doncellas de 16 a 20 años.

— Y Usted Pascual cómo sabe que por acá se aparece?

— Voy a contarles sobre la última vez que se presentó por estos lares. Fué cuando el
Doctor Baquero, que en ese tiempo era rector de la Universidad Tecnológica de los Llanos,
invitó a unos expertos en ciencias naturales para que revisaran la clasificación de las


                                                                                          36
especies de por acá, porque estaba en marcha la Expedición Botánica en su fase de finales
del siglo XX. Por esos días estuvimos en Restrepo arreglando los salones del Instituto de
Investigaciones de la Universidad que después abandonaron, dicen que por irse al gueto de
Apiay en donde funciona ahora, perdiendo semejante sitio tan bello y tan útil.

La Expedición Botánica llegó a la finca de Angel María Ríos quien es funcionario del
Inderena; durante toda su vida se encargó de obtener las mejores semillas de la región, de
traer unas del parque natural de el Tuparro y otras de la Sierra de la Macarena, para
sembrarlas en su propiedad, observar su nivel de adaptación y propagarlas mediante los
viveros.

La Expedición, presidida por el profesor Hidrobo, contaba con la presencia de un gran
defensor de la tierra llanera y uno de sus más ilustres investigadores, el Doctor Camilo
Castro Chaquea quien se dolía de la extinción de árboles como el Cacay o Tacay,
Caiyodendrom Orinocense, capaces de resolver el problema de los aceites comestibles. El
Domínguez era un consumidor de las almendras y era dañino en estos casos, porque se
parecía al mono maicero que desperdicia el fruto. Los árboles de Caimarón también le
servían de lecho y prefería el Caimarón hembra por la enorme sombra que daba y sus
deliciosos frutos. Es la uva llanera, muy apetecida y exótica. En el Putumayo, pués también
es amazonense, preparan un vino delicioso. El Doctor Camilo le comentaba al profesor
Hidrobo sobre la Matupa Protium Guinensis—Marech porque encontró en aquel habitat
unos árboles semejantes y le estaba diciendo eso cuando escuchamos la voz de un suspiro
repetido y doloroso que decía "me las como a todas". Volvimos a mirar a nuestro amigote
pero tampoco comentamos nada. El profesor saboreó una fruta parecida a la de guama e
hizo un gesto de agrado.

—La Vereda del Carmen —agregó Pascual— tiene muchachas muy bonitas. Ahora vamos
a pasar por varias casas y ya pueden hechar un ojito, si es que la ciencia los deja. Pascual
era el guía, el baquiano. Iba adelante con su sombrero verde, un poncho terciao y su rula
abriendo la trocha. El profesor Arias, un biólogo tameño nos acompañaba mientras
acechaba por doquier los sitios posibles donde los murciélagos pudieran esconderse. Era un
experto en el tema que combinaba con la piscicultura. Era, cuentan, más enamorao que el
Domínguez. Naturalmente llevaba una asistente, estudiante de Veterinaria en Unillanos,
con una tetas tan grandes que tocaba tenerla entre dos cada que saltaba una piedra o un
bache. Se puede ir de cara doctora —decía Pascual— dándole la mano para mirarle sus
bellos promontorios que se movían berracamente. Todos llevábamos el consabido equipo
botas, sombrero, navaja, guantes, camisa manga larga, sombrero. El sudor nos mataba.
Llegamos por fin a una casa con jardín bonito, Dalias, Orquídeas, Bugambiles, Caracuchos,
Brilla a las Once, Rosas. En la entrada había un Flor Morado en plena efervecencia.

El verde combinaba todo; nos recibieron bien y a todos nos ofrecieron guarapo. Esa finca
tenía trapiche pero una enfermedad había diezmado sus cañaduzales.

                                                                                         37
Las muchachas competían con las flores y los encantos de la asistente del loco Arias, allí no
lucían. Se repitió la voz dolorosa del suspiro eterno reclamando "me las como a todas".
Alcanzamos a ver que el Domínguez se les resbalaban dos lágrimas y nadie pensó que era
por su angustia total, porque así se llamaba ese sufrimiento perenne. Cuando dijo eso del
Doctor Camilo sacó una bolsa de Macadamia y repartió el sabroso manjar, diciendo que
muchos productos agrícolas llegaron de otros continentes como el Mangostán, la Palma
Africana, el Café y encontraron el hábitat propicio en el Piedemonte llanero. Cuando el
querido profesor Bernardo García otro miembro de la expedición y un ilustre economista,
dijo que en Choachí y Cáqueza había Mangontín, el Doctor Camilo hizo uso de toda su
vehemencia científica y dijo: "Eso es tan parecido como un pez a una vaca". Repitió un
sartal de términos científicos que la muchacha copiaba muy juiciosa. Entre tanto el tigrillo
Alfredo Ojeda Awad comía de todos los frutos de aquel paraíso y era quien seguía a
Pascual en calidad de conocedor del monte. Al verlo pensamos... el hombre se la jugó en la
cordillera, con Camilo Torres, y en 10 años se famiiariza uno con el campo. Allá abajo
tiene ahora su bella finca, guarida dice él, que se llama Barbatuscas; él afirma con sonrisa
amplia, con su voz de cimitarra y sus ojos de visir de Constantinopla: soy canaguaro, el
tigre llanero. Conservaba en su billetera dos poemas que le recordaban sus ilusiones en
tiempos diferentes de la vida. Uno, se refería a sus vivencias al calor de la lucha y el otro,
contaba las angustias de los intelectuales contemporáneos frente a la barbarie.

Subimos por el caño Buque y de cuando en cuando al volver las miradas, contemplábamos
la inmensa llanura que subía a confundirse con el cielo azul y que seguramente inspiró a
muchos poetas y compositores. Mirábamos como el río Guatiquía se regaba semejando una
enorme carretera partiendo del llano. Cuando el doctor Camilo observó las embelezadas
miradas solté una sentencia de su padre: "Los ríos y los hombres cuando llegan al llano
viran a la izquierda". Es cierto. Alcanzábamos a ver el Guayuriba y recordamos el Upía, el
Cravo y otros ríos que bajaban de la cordillera.

— Bueno dijo Pascual, ya llegamos a la finca de Don Hernández quien nos ofrece un
sancochito con pura gallina de campo. Miren allá están las ollas cocinando esas gallinas
que dan vueltas; en pura leña, arrímense a ver.

El Domínguez se movía como un pez en el agua y en ese momento departía con el profesor
Hidrobo. No entró a la casa y todos los perros gimiendo y aullando se retiraron a tres
cuadras de distancia. Siempre permanecía en la sombra del más frondoso árbol diciendo
que el sol le dañaba la piel que en ese momento se empezaba a amarillar.

Había una monita como de 16 años que se paseaba por allí, sonriendo con una coquetería
natural y un cuerpo de reina de belleza. Una vez más la tetona quedó al margen de todas las
miradas. Ya comíamos las deliciosas viandas que Doña Cecilia había preparado y nos
ofrecía con especial amabilidad como si fuera la Navidad o la Semana Santa.


                                                                                           38
Fué cuando atónitos escuchamos una vez mas la voz cavernosa y casi llorosa implorando...
"me las como a todas"; nadie pensó en el más allá porque apenas eran las dos de la tarde.
Pero Pascual se animó y pasito me dijo: esto me huele mal. De golpe es el ...no alcanzó a
decir nada porque en seguida lo abrazó su compadre, que también era el mío y el de todos.
Le pidió una mazorca. Automáticamente el halo del Domínguez eliminó cualquier sospecha
y Pascual siguió en su labor de servicio y atención. Concluímos que nuestro común amigo
era adicto a la mazorca, pués había desaparecido como treinta y a su alrededor estaban los
restos mordidos de las tusas, unas todavía con maices.

Pascual en ese momento comenzó a pensar en la desdicha del duende que deambulaba
hambriento de una cojidita de teta. Cuando fué humano le cortaron las manos un día que se
le abalanzó a una muchacha y se prendió de los senos con tal fuerza que la hizo sangrar y
para desprenderlo, tocó con dos hachazos. Sin manos caminaba mirando con insana
fijación. Nadie sabe como se dió mañas para prenderse del pezón de una muchacha en una
cefetería de Villavo e ir llenándose la boca de carne hasta ahogarse. La mujer gritaba con
angustia infinita. Los llevaron al hospital Monfort y allí los separaron. Ella perdió el seno y
él murió. El diagnóstico: murió de teta!

Bueno, pensó Pascual, dejemos esa vaina así!.

Entonces nos despedimos de la gentil familia y de Don Hernández quien nos anunció:

— Cuando vuelvan les tenemos mamona, una torta como de matrimonio y harto guarapo.
Gracias por venir. Los esperamos.

Sabíamos que no era un cumplido, sino un expreso deseo porque algún día volviéramos
para regarse en atenciones.

— Pascual sentenció: ya jartaron, ya tragaron, ahora, "a lo que vinimos, vamos"!

Y arrancó la marcha.

— Tomemos ahora los nacederos del caño Maizaro y bajemos por su sendero. Por acá hay
micos, lapa, ardillas, zorros, culebras; abran bién los ojos y cuidado donde ponen las
patas.Solo hay un tigre y ese viene con nosotros; así que tranquilos. Pero, andando que, "el
hombre macho caga de madrugada".

— Doctor Camilo, Profesor Hidrobo, Doctor Baquero, Don Tigre, compadre Pascual,
señorita y demás doctores, dijo Angel María Ríos quién poco había conversado. Era quizá
el único que no se había deleitado en las guanábanas de la novia del catire Arias. Yo los he
escuchado todo el tiempo. Ya me ha pasado otras veces cuando vienen de arriba los
doctores que no distinguen un Cámbulo de un Siete Cueros. Pero por qué cometen tantos
errores como en la reforestacién de estos lugares con árboles que poco se dan por acá y que
carecen de posibilidades económicas?. Lo que afirma el doctor Camilo a cada paso y que

                                                                                            39
Ustedes debieran acoger es su sentido regional. Por qué no reforestan con Cacay, con
Caimarón, con Cacao Pajarito, véalo usted produciendo unas mazorcas muy sanas, a pesar
de algunas ramas secas que causa la enfermedad llamada Escoba de Bruja, que si coje el
Cacao Híbrido lo mata por completo. Y miren esos palos de Aguacate y miren los Mangos,
observen las Plataneras, los Papayos, las Piñas y aquél es un Guanábano. Todos sirven para
comer y agarrar la tierra. Vean esos Naranjos y los Mandarinos. Miren no más cipotes
Guayabos. Casi son silvestres. El doctor Camilo dice que las Manitas, Iryanthera Laevis,
son solo Sanmartineras. Pero véalas Usted mismo Doctor, este tambien es su medio. Acá
las preparamos también como dulce, pero como los papayos las podemos utilizar de
diferentes maneras muy deliciosas. A lo mejor ustedes no saben.

La caminata había avanzado y llegamos a los predios del vecino Betancur, que tenía una
familia numerosa y unas hijas muy bonitas, doncellas todavía. Ibamos de paso y las
miramos de lejos. Entonces nuestro común amigote se recostó en un Arrayán, cogió un
poco de Ruda, otro poco de Yerbabuena y algo de Albahaca e hizo un solo manojo que
empezó a tragar porque el ardor de su úlcera gástrica lo iba a matar ahí mismo. Entró en un
delirio espantoso y gritaba, "me las como a todas", "me las como a todas", a todas, a
toditas, me las como y mordía a dentelladas las hierbas y daba tarascazos al Arrayán.

Nos alejamos corriéndo, pero la curiosidad del científico pudo más y entonces el profesor
Hidrobo le dijo al espectro que parecía desvanecerse...

— ¿Es usted vegetariano compadrito?

— ¡Qué vegetariano ni qué carajo!

— ¿Entonces por qué grita que se las come a todas mientras muerde esas matas?

— Es...es mi locura ver esas muchachitas y yo hoy solo he dicho que me las quiero comer a
todas, si a toditas. Repitió con lágrimas. Y a Usted también mijita linda dijo dirigiéndo una
mano interminable y verdosa hacia la asistente del Dr. Arias que hechó a correr
desesperadamente con tan buena fortuna que se rodó por el potrero de Hato Chico y cogió
tal velocidad que rápidamente llegó a la casa y allí la atendieron. El brazo que la perseguía
se desvaneció y con él, su figura. El viento continuaba susurrando... "me las como a todas,
mi muchacha se escapó, me las como a todas, mi muchacha se escapó.."

Ya en Hato Chico, luego de descansar del carrerón Pascual dijo —con semejante miedo y
casi me reviento de un ataque nervioso, al ver a semejante rodada. Pobrecita.

Quedó toda aporreada, pero para fortuna de nosotros y por supuesto del catire, las tetas
quedaron intactas y sin un rasguño.

— No venga solo Doctor y menos de día. El Domínguez lo acechará para presentarse como
un gran amigo suyo y preguntarle por la novia del Doctor Arias. Si le dice que no la trajo es

                                                                                          40
capaz de degollarlo. Usted debe decirle que cuando van a ver a las muchachas de allí, o de
allá, por donde Don Páez hay una que lo necesita, en fin darle esperanzas. La vaina es que
se acuerde bien y no crea que el que ve es su compadre. Le tiene que ilusionar al punto que
se le llorocien los ojos. Es la clave.

— Pascual y ¿cómo lo hago ir para otro lado?

— Le toca taer otra expedición y hacer de nuevo el recorrido, pero al finalizar la jornada en
una finca distante, propiciar que otra muchacha se ruede, pero advertir a los de abajo para
que la cojan rápido. Si la llega a capturar la descuartiza a mordizcos, empezando por los
melocotones. Ya sabe Usted como es la vaina. Cuando exclame por primera vez "me las
como a todas", arranque las matas que estén a su alcance y déselas para que se las trague.
Tenga siempre bastante Ruda que cura los males del estómago. Désela que eso le calma la
angustia. Por ahí encuentra Borrachero de donde sacan la burundanga o escopolaniina.
Hágale tragar las hojas que a él le fascina. Llévele curare del que venden los guahibos en
Orocué. La Ortiga sirve como antialérgico y como diurético. Con disimulo rócelo con hojas
recién cortadas. No olvide que es mión. Estará tranquilo. Y si consigue tantico Yopo, acá
hay, regálselo que él agradecerá. En esas condiciones al final de la jornada estará débil y
tranquilo. Así se salvará la viejita que traiga; no debe ser gorda, sino bien dotada como si
fuera una reina en la parte superior. Ya sabe.

— Pascual y ¿Usted me acompaña?

— Doctor. Usted sabe que "pa’ meterse a brujo, hay que conocer de hierbas", pero "al perro
no lo capan dos veces." Tranquilo Doctor que "solo pa’ la muerte no hay remedio!"




                                                                                          41
La madre río o la Mohana



Todo ocurrió cuando descansaba en el hermoso paraje, sobre una piedra grande; sentía el
murmullo de aquella quebrada y el arrullo eterno de la naturaleza; mis pies gozaban del
descanso, pues los bañaba en sus aguas. Desde allí contemplaba la inmensa llanura
pensando en toda esa riqueza tan desperdiciada, en la dolorosa tragedia de sus habitantes,
sumidos aún en la era feudal. Podía contemplar como un ser mitológico, las angustias que
año tras año sufren los habitantes de Villavicencio, cuando esta pequeña quebrada, apenas
naciendo, se une a muchas otras y en los inviernos se vuelven crueles, con los marginados
de los barrios 9 kilómetros abajo, de orillas del Maizaro y del Buque. También soñaba en
mi adolescencia, que corrió y vivió las calles de esa mancha de cemento que mordía el
paisaje.

Tiraba piedritas, apuntándole quizá a alguna rama, mariposa o pensamiento. Miraba las
ceibas gigantescas a mi alrededor, sembradas desde siempre, imponentes, con raíces
capaces de atravesar el mundo, estériles como es a veces la grandeza; las miraba atónito,
pensando que era yo el primero en caer en su hechizo. Estuve así unos quince minutos. De
pronto escuché los pasos de unas personas que se aproximaban. Voces, pasos, ruidos,
quejas.

Era natural, pues yo estaba en el camino, aquel que acostumbraban los lugareños, el que
llaman de servidumbre; así, esperé que se acercaran, con la idea de que fueran conocidos
para oír cosas nuevas del lugar y echarnos un aguardientico, porque por allí, así fueran las
12 del día, siempre venía bien.

Y solamente apareció una joven mujer, vestida normalmente, de contextura fuerte como
son las campesinas, de "cotizas", el cabello castaño recogido y el respectivo talego a
cuestas.

— Buenos días Doctor. Me dijo con una gracia especial y una sonrisa amplia que mostraba
un diente de oro.

— Señorita, cómo le va?

— Bien Doctor, un poco cansada con esta carga. Sabroso usted, con los pies entre el agua,
cómo lo envidio.

— Haga lo mismo Señorita, que bien lo merece y también tome, séquese la frente con este
trapo que está limpio.

— Ay, gracias Doctor. Verdad que el sitio es hermoso?


                                                                                         42
— Eso pensé cuando me detuve.

— Pero venía Usted sola? Yo escuché como si vinieran varias personas y alguna bestia o el
ganado.

— No, yo vengo sola y observé que nadie venía. Sería su imaginación Doctor. Así pasa. Es
el encanto del lugar con el ruido del agua. Así, así sucede, afirmó.

Imaginé muchas cosas, fue la verdad, estuve ensimismado, qué importa. En ese momento
detuve mis miradas en el agua donde reposaban sus pies, suaves y pequeños y volví a soñar
en un instante en los pies regordetes de las mujeres de Botero, pero rápidamente la miré a
los ojos. Sentí que me atravesaba, que me abría de par en par, que la conocía hacía muchos,
muchos años.

Miraba profundamente con color indescifrable, transparente, azul, verde, morado pero con
una ansiedad manifiesta, aunque imprecisa.

— Le pasa algo Señorita?

— Nzxym... rumoró un nombre que no entendí,

— ¿Cómo?

— No importa Doctor. Estoy un poco cansada, pero eso es todo. ¿No tiene usted de golpe
un traguito?

— Claro, si yo también lo necesitaba!

Le alcancé la botella de "Llanero" y cuando la cogió, sentí uno de sus dedos sobre los míos
y me recorrió un corrientazo que casi me hace soltar la botella.

— Tranquilo Doctor. Ustedes los Señoritos siempre son así. Qué se imagina! Y agregó, con
una voz que parecía salir de entre las piedras y sin darme pausa:

— No se afane!

Yo que soy toro lidiado en varias plazas, jamás me sentí tan solitario frente a una mujer, y
sobre todo, tan confundido. Me aterró una reflexión: sus pies. Eran infinitamente hermosos,
pero no parecían suyos.

Recordé los cuentos de Pascual, que nos llenaban de insomnio, porque hablaban del terror
en las noches del piedemonte. Me tranquilizó el medio día, y mi experiencia me dio
confianza. Meditaba sin pretender mirarla, pues la hermosura de sus pies descalzos estaba
ya en sus muslos, porque se había metido la falda entre las piernas para refrescarse. Es
normal, me dijo, así hacen también las lavanderas.


                                                                                         43
— Tome Doctorcito, échese uno.

Cuando levanté la botella acabada de destapar, vi que se había "jartado" por lo menos tres
dobles. Entonces me dije: éste huevo quiere sal! Ni corto ni perezoso, me clave un par de
"miches" y de reojo vi que se soltaba el cabello y que éste le llegaba más abajo de la
cintura. Movió su cabeza a lado y lado y el cabello silenció todos los sonidos del campo, la
quebrada se aquietó, los pájaros se suspendieron en el aire, una mariposa amarilla se quedó
quieta a 20 centímetros del agua, todas las hormigas se pararon, el viento sin sonido corrió
hasta que su cabello reposó de nuevo en sus espaldas. Los vellos de mis brazos y de mi
cuerpo, se erizaron. Sentí miedo. También frío intenso, palpitaciones. Casi me orino.

— Alárgueme otro Doctor, que tengo mucha sed, me dijo entonces con voz de quinceañera,
que me volvió a la vida.

— Cómo soy de güevón, me dije, sonriendo de nuevo y exhalando un suspiro reprimido y
grande; con semejante mamazota y yo dizque pensando en los Cuentos de Pascual. Es
buena para ‘jartar" la berrionda. Ojalá no venga nadie, y si ella ‘jarta", yo también.

— Y, ¿dónde vive la Señorita?

— Yo, en todos lados Doctor, especialmente por acá. Voy por allí arribita, donde alguien
tiene una deuda conmigo; toda deuda se cobra. No es verdad?

— Si, sí, claro, no faltaba más. Oiga señorita..., a propósito, esa piedra donde está sentada
esta como muy chiquita: por qué no se arrima tantico a ésta que es más cómoda y cabemos
los dos, si es que no tiene afán.

— ¿Afán, yo? JA, JA, JA...!

Su risa tuvo eco en todas las piedras y en el agua; sentí de pronto el abrazo de una
carcajada, como si fueran hojas secas cayendo de miles de árboles sobre mí. Sentí el abrigo
de la risa: es un abrigo cálido y fresco. Los "palos" que me había tomado alejaban el miedo.
Qué india tan buena, si me da tiro, sería un crimen rebajársela. Y la senté a mi lado.

— Gracias, Doctor, verdad que ya estaba por irme, si Usted no me invita.

Me dijo, haciéndome sentir el olor de su cabeza, que era igual al de la lama de los pesebres
en Diciembre.

Creí que a eso olíamos todos cuando permanecíamos en la quebrada tanto tiempo. No me
resistí más y le mandé la mano; primero los hombros, luego a la nuca, después a las tetas
que parecían hincharse de pasión.

— ¡Oiga mijito! ¿No será que viene alguien? Por qué no miramos a ver.


                                                                                          44
— Oiga Doctor. No se ha dado cuenta que ya llevamos dos horas y nadie viene y tampoco,
nadie vendrá, porque cuando anochezca serás mío para siempre. Su finca queda entre dos
quebradas, ésta que llaman Caño Blanco y aquella que le dicen Caño Buque y yo le había
echado el ojo, porque Usted, papito lindo tiene que ser mío. Llevo esperando una ocasión
así más de 80 años. ¡ No venías solo, no! Siempre con otros. Al fin, ‘jediondo", cayó, al fin,
JA, JA, JA...! Con que muy arrecho, No? Ja, Ja, Ja...!

Trate de separarme, de correr, de pelear, de zafarme de su abrazo impenitente, de su morbo
oculto y retenido, de sus caricias impúdicas y dolorosas, pero no pude. Mis piernas se
aflojaron. Quise gritar, más sus carcajadas y gritos de placer ahogaban mis súplicas. De
cuatro zancadas y conmigo en sus brazos, me subió por la quebrada. Me introdujo en sus
entrañas, porque fuí su falo, todo mi cuerpo una verga; le introduje mi pene porque se
volvía pequeña. Me quería meter en su boca y tragarme por allí, guardarme, gritaba entre
suspiros, después se volvía mujer y me ponía a cabalgarla, pero cuando quería se volvía
inmensa y me empujaba por su útero hacia su selva gris, con árboles sin hojas, que yo, lleno
de terror, alcanzaba a mirar.

La veía joven, cadavérica, cambiaba de piel con cada caricia; los muchos calendarios de su
eterna existencia se asomaban por su boca, ya con dientes, ya con mueca, ya con manos de
seda, ya con uñas de gavilán.

Cuando ya era imposible seguir consiente por el terror y el dolor, alcancé a oír disparos y
gente que gritaba... perdí el sentido.

Desperté a los 10 días en la Clínica de Villavicencio, como molido de palos, lleno de
vendas, oliendo a medicinas, con suero y sin pelo, me lo había arrancado.

Siquiera despertó Doctor Baquero porque ya íbamos a llamar a su familia para que se
hicieran cargo del entierro; no pensábamos que se fuera a salvar. Menos mal que Monseñor
Garavito, le rezó a nuestra patrona la Virgen del Carmen y eso lo salvó. Pero qué fué lo que
le pasó, para emborracharse de esa manera, e ir de cacería sin un rifle? Esa fiera lo hubiera
podido matar, los zorros o los tigres son muy peligrosos. Hay que llevar: perros, "rula" y
‘fierro".

Días después y sin que nadie oyera, le conté todo a Pascual, quien dió un brinco y dijo: Uy!
No seamos tan pendejos! lo cogió la MADRERIO! Menos mal que era de día y nosotros
estábamos de cacería por ahí cerca, y a lo mejor cuando lo encontramos herido y desnudo,
ella acababa de huir antes de tragárselo vivo y entero, como dice el cuento. Pero, Doctor
ella lo va a perseguir apasionadamente, aun en su "Hato Chico".

— ¿Pascual, y entonces qué debo hacer?

— Le toca hacer "el contra".


                                                                                           45
— Y, ¿cómo es la vaina?

— Tiene que ponerse, o mejor, cargar 3 yerbas distintas junto al culo, siempre, una de ellas
bien amarga, puede ser la Salvia. Otra, aunque arda es necesaria: la Hortiga, y otra
medicinal como el Romero. Las puede poner en una bolsa.

— ¿Bueno, y qué más?

— Deje miar el macho, que miando descansa! Luego, tráigase una mujer, ojalá bien linda,
sin contarle para qué. Recuerda lo que me dijo de sus pies? Fíjese que tenga pies bonitos y
ojos grandes. Lo demás no importa. Llévesela a la misma quebrada, pero no al mismo
lugar, y culiésela, como si fuera la primera o la última vez, con bastante arrechera. Usted
sabe, con berraquera; yo me escondo, aunque no es muy aconsejable, porque es muy zorra,
pero es mejor prevenir, porque con otra muenda lo acaba, se lo come y descuartiza a su
amiga. Haga lo que Usted sabe dentro del agua, así esté fría, pero no cierre nunca los ojos,
y si la vé, saque las hierbas y refriégueselas bien duro a su amiga entre el culo, así ella crea
que se volvió loco y le arda. Y no le quite los ojos encima a la mohana, que si ella cruza la
quebrada de dos zancadas, ya no volverá a joder, así lo amenace con sus ojos de anoche a
mediodía.

— ¡Ah!, ¡tampoco olvide cagarse en el agua, ahí mismito y si su amiga también se caga,
mejor!




                                                                                             46
La bruja de los ojos miel


— Por el camino a la Vereda de El Carmen fui
sorprendido al topar frente a la finca de los
Hermanos Cristianos a una elegante mujer plena de
joyas y vestidos finos, caminando segura por aquel
pedregal sin que sus altos tacones le hicieran
trastabillar, ni que la inclemente lluvia de aquel
noviembre 7 de 1985, le mojara el cabello. Ese fué
el día tenebroso de la masacre del Palacio de
Justicia, cuando se eliminó de un tajo el respeto
hacia uno de los poderes. La Monarquía Civil se
había impuesto. El presidente cedió ante la
inminencia de un golpe militar. Era el mismo que
creyó en la construcción de una ciudad entre el río
Tomo y la quebrada Terecay en el Vichada, cerca
al parque El Tuparro y enterró en ese proyecto millones de pesos.

— Subía penosamente en mi campero "Viasa" por aquel camino que siempre se daña en
invierno, por la fuerza del agua que baja a chorros por las montañas y que por la
incompetencia gubernamental se desperdicia mes a mes, año a año, sin que Villavicencio
calme su sed. Las luces del carro alumbraban sus pantorrillas vestidas al parecer con
medias moradas y las vi bien torneadas e imaginé que así continuaría hasta allá donde
empieza la felicidad. Iba ceñida con una gabardina color hueso, una pañoleta lila, grandes
aretes oro y violeta que le tocaban los hombros y el ensortijado cabello de color del trigo.
Llevaba un bolso de cuero curtido colgado en el hombro. Se meneaba elegante, fina,
gustadora, con ritmo en las caderas, ritmo suave.

— Así se pasean las damas en la fría capital, me dije.

— Cuando pasé a su lado detuve la marcha y saludándola le dije: buenas noches señorita, si
va para arriba, para el Carmen, yo la llevo.

Muchas veces había llevado a otras personas, aunque a las 10 de la noche la gente
campesina ya dormita. Ella no contestó y yo pensé que el motor y la lluvia ahogaban mis
palabras. La alcancé de nuevo y repetí la invitación. Ella se detuvo y asintió con un
movimiento de cabeza. A lo cual yo apresurado abrí la puerta.

— Usted perdone señorita que yo vengo de viaje y el carro está sucio y por el barro y por la
carga que llevo. Dije mirándola, adivinándole el rostro.

— ¿Ya está bien sentada? cierre esa puerta por favor.

                                                                                         47
Cuando subió, el campero se inclinó hacia su lado como si el peso recién llegado fuera el de
un toro de 500 kilos, de los que engordamos en la vereda. Sin-embargo pensé también que
eso no era posible y que el carro se había hundido en alguno de los tantos baches del
camino. Trate de arrancas y no pude; le puse el bajo y la doble con la rueda libre y luego de
algún momento comenzó a trepar, ahora sí muy lentamente.

— Otra vez el motor está fallando, porque vengo liviano, exclamé.

La mujer a mi lado seguía sin mostrar el rostro, pero yo ingeniando verla, coloqué el
retrovisor apuntando hacia ella. Pero no vi nada. No hablaba nada. No olía a nada. No
parecía respirar. A pesar de su menuda estatura y de su esbeltez, el jeep permanecía
inclinado hacia su lado, lo cual en la cuesta me parecía peligroso, pero ignoraba la causa.
De pronto me dijo con una voz dulce y profunda:

— Deténgase aquí. ¡Acá me bajo, hasta acá llego yo! Era una voz sin boca, un sonido
cálido que presentían unos labios sensuales, pensé y dije enseguida...

— Pero señorita, si estamos al borde del abismo, se puede caer.

Sentí temor porque el "Viasa" se inclinaba peligrosamente hacia el abismo y además el
motor pujaba.

— ¡Pare acá o me lo cargo! ¡Cargarme a dónde mamazota, pensé!

— Pare, dijo, indicando con su brazo, sin manos (no las había visto) allá a lo hondo del
abismo donde se encuentra un pequeño colector de agua del acueducto insuficiente del
pueblo, el que aplaca la sed del Barzal y La Esperanza.

No tuve más remedio que parar y ella se bajó. Al instante el campero se balanceó
abruptamente hasta equilibrarse, mientras ella con su paso firme y elegante empezó a
caminar por el vacío hacia su desconocido destino. Yo, sudando frío, observaba aquella
inverosímil escena. De un momento a otro se volvió hacia mí y sólo pude ver en el vacío
los ojos más hermosos de la tierra, los ojos más tiernos, más tranquilos, más apasionados.
Eran ojos del color de la miel, eran ojos de miel. Pero ignoré su cara. Su mirada prendió
fuego a todas mis heridas de amor y recordó todos los polvos de mi vida. Supe, en ese
instante y no sé cómo, que ella la del color de miel, tenía fuego en la cuca. Y se
encendieron para siempre mis entrañas.

— Mi peso, es la carga de mis enormes penas, es un puñal enorme e invisible que empuja
abajo. Te espero siempre amor!... Me dijo.

Yo vi que de sus bellísimos ojos de miel rodó una lágrima que al caer al río tronó como una
catarata recién hecha y de 2.000 litros. Imaginé que las lágrimas en la lluvia, en medio del
abismo pesan mucho y son amargas. Ya la amaba. Soñé en el remanzo de la playa de esa

                                                                                          48
cuquita divina que ya obsesivamente pretendía con obscena pasión, con indescriptible
parola.

Desde entonces vivo angustiado con aquella extraña aparición que creí parte de los tragos
que me había empujado donde Carmentea. Y empecé a viajar solo, entonado y en noches de
lluvia, a la misma hora, con la tremenda ansiedad de encontrarla. Pasé noches enteras en
aquel abismo esperándola. De sólo recordarla se fruncían mis nervios, se alborotaba la
sangre y retornaba a la adolescencia en la delicia prohibida de la masturbación. Poco me
importó en una noche triste de aquellas —triste sin ella— que varios lugareños que andaban
de cacería y que alumbraron hacia el interior del estacionado "Viasa", vieran mi exaltación,
mi canto a Onán, la furia asquerosa e inevitable de mis manos azotando mi centro de
gravedad.

— Don Sanín se enloqueció. Dizque haciéndose la paja a las 12 de la noche, dentro del
carro a la orilla del abismo. Eso le pasa cada vez que viene y no le abre a nadie. Dijeron.

El rumor llegó a oídos de Pascual quien hizo guardia el viernes 28 de marzo de 1986,
Viernes Santo, en aquel sitio de mis casi tradicionales angustias de amor, de mis torturas
solitarias, de la desesperada espera, de la libidinosa pornografía solitaria que me invadía.

Pascual sabía que ese día yo subiría a eso de las 10:30 de la noche, y cuando llegué al lugar,
antes de comenzar la búsqueda de mi anhelada amada, Pascual como arriado del demonio
agarró los vidrios del "Viasa" a piedra rompiéndolos todos y metiéndose por uno me gritó:
acá vengo a acompañarlo, para hacernos la paja a dúo porque es el único "contra" que lo
curará del encantamiento de la "Bruja de los ojos miel". Y sindejar de hablar procedió a
desabotonarse la bragueta y a empezar la faena.

— Hágale usted también Don Sanín. No piense en los vidrios, ni en el pedradón que le di,
sino en salvarse del encantamiento. Entre tanto le cuento el cuento de aquella hermosa
mujer. Hoy es el único día para esto.

— A principios del año de 1856 el 27 de enero nació una niña en Santa Fé con el raro
privilegio de tener los ojos más lindos de la tierra. Creció con las costumbres de la época —
le fascinaba el tamal con agua de panela y las empanadas con ají— escondiéndose siempre
para no causar el amor desesperado al que conducían sus miradas. Sus padres la llevaron
por el mundo pero fue peor; en el barco en que viajaban por el Magdalena se liaron a sable
todos los marineros, llenando de sangre y de cadáveres el río. Enloquecieron con su mirada
y cada uno la pretendía para sí. Sus padres resolvieron viajar a lomo de indio y de mula
hacia los llanos por los caminos de Oriente y comprar una hacienda allí abajito que
denominaron El "Zacatón". Villavicencio recién lo habían fundado, el 6 de abril de 1840,
con el nombre de Gramalote, gentes provenientes del Oriente de Cundinamarca, en
particular de Fosca, Quetame y Cáqueza. Sólo 10 años más tarde en 1850 obtuvo la
categoría de Distrito y le cambiaron de nombre por el actual bajo el mando del corregidor

                                                                                           49
Justiniano Castro, Sanmartinero, antepasado del amigo del Dr. Baquero, el Dr. Camilo
Castro Chaquea. Por el año 1874, Ojos de Miel "así se llamaba" conoció el amor, su primer
amor. Él era uno de aquellos hombres sin arraigo en ningún espacio de la tierra, un
transeúnte hambriento, sin hambre de raíces, un hacedor por contrato de caminos en la
tierra; ella le entregó su flor, su escondido amor. Y creyó ser feliz. Pero hasta el amor se
marchita y aquel se marchitó, luego de 12 años, porque ese hombre llamado Miguel era uno
de los pocos seres en la tierra inmunes a los Ojos de Miel. No se sabe si para bien o para
mal, Miguel era incapaz de penetrar y de sentir aquella pasión, esa infinita ternura
sobrehumana que causaban los Ojos de Miel.

— Por esta época ya existían poderosas haciendas como las del "Buque", allí abajito,
‘Vanguardia", "Ocoa" y otras, las cuales empezaban a sembrar café en vez de tabaco y
quina. Todas éstas tierras donde estamos pertenecían al "Buque".

— Un día de 1884 Miguel marchó con otra con los hijos ya fabricados pero siempre
buscaba a Ojos de Miel, no porque la amara, sino porque sabía de su amor infinito y por
egoísmo de sentirse amado por la mujer por todos los hombres de la tierra más amada y
añorada. Por si fuera poco, su cuerpo y sus senos "qué tetas" atraían a veces más miradas
que sus Ojos de Miel; padecía de ritmo; parecía flotar al ritmo de pasillos, o del padre de la
"salsa", el "Son Cubano" a toda hora. Y ella para evitarlo y huir de las tragedias que
causaban sus Ojos de Miel, una noche de lluvia partió solitaria, con sus mejores ropas y
vagó incesantemente por aquellas aún vírgenes montañas del piedemonte hasta que llegó a
estos lugares. Por esos días esto era puro monte y todavía no llegaba Don Santos
Betancourth, ni mi suegro don Belisario Rojas, ni Don Rafael Velásquez. Había transitado
solitaria muchas noches sin probar las dulzuras de la vida. Entonces frente donde hoy es la
escuela de la Vereda El Carmen, allá en Hato Chico, por fin rendida se acostó a esperar la
muerte. Pero no murió. Encontró debajo de la lluvia a un ser que comprendía su soledad y
el temor de Ojos de Miel. Era el 26 de junio de 1884 y así, con amor se le borró la
nostalgia. Y se amaron locamente. Él era un ser vestido de amanecer llanero lleno de sol y
futuro, enraizado al paisaje como el Guatiquía, adherido a la urgencia de construir una
patria, honrado hasta la ingenuidad, rítmico como el torbellino en trance de volverse joropo
y adquirir la identidad de ahora. Él se llamaba Amanecer y así recordaba ese encuentro:

"Fuimos llegando el uno al otro, como leña seca, olorosa a pino, a tacay y a viento de tierra
caliente.

"Al principio, esos leños se arrumaban en cualquier rincón, olvidados, solitarios. Poco a
poco les llegó un fuego lento que los hizo encender. Sus ojos como fósforos le dieron fuego
a ese tronco duro de su corazón; también dulzura infinita.

"Así comenzó a arder de nuevo, en la primavera de la vida y con su calor, el leño fértil de
sus senos alimentaba el alma. Nació la hoguera que el viento nutre y el agua refresca.


                                                                                           50
Hoguera sin humo, hoguera que no quema y no maltrata. Hoguera que da envidia y
alegrías. Los leños eternamente ardiendo, empezaron un día a florecer con flores rojas, con
hojas verdes, con retoños nuevos y fuertes. Nació entonces, la vegetación ignífuga de los
hombres, como nace en la mata de monte llanero, a cada instante. También crecieron de
tanto amor y sol, de tanto lucero y besos. Un día, extenso como los de Alaska, de aquellos
que duran seis meses, ese día cruel, se llenó de silencios y de nubes. La lluvia de los cielos
de aquellos días largos, nos comenzó a nutrir de cicatrices y de pecas y de suspiros y de
miradas idas: la dulzura de sus ojos, no fue tan recia como el sonido del joropo.

"La hoguera comenzó a echar humo y el viento más leve la hacía llorar. Entonces, al final
de las horas, de aquel día de seis meses, la hoguera murió. Sólo habían pasado doscientas
primaveras de la vida y se acercaba al otoño. Hoy recuerdo la hoguera que encendieron los
Ojos de Miel".

Pascual suspiró y continuó contándole a Sanín la conjuradora historia, mientras parecía
regresar del territorio del amor loco de la Bruja hermosa de los Ojos de Miel:

— Una mañana de 1906 —año en que llegó a Villavo el Padre Mauricio Dieres Monplaisir
que fundó la Banda "Santa Cecilia" (1912) y trajo la imprenta (1916) de "Eco de Oriente",
"Amanecer" no llegó y pasaron muchos amaneceres sin "Amanecer" y entonces todo fue
obscuro y triste para Ojos de Miel, que nunca pudo retoñar, tampoco llorar; por eso sus
lágrimas son de cabo de año. Cada vez que bota una descansa, usted la vio".

— Se lo tragó la manigua, dijeron. Ojos de Miel se puso más bella que nunca "a pesar de
sus años", se vistió tan elegante como sabemos que es y caminó sin cesar gimiendo "con los
ojos secos" por toda la región durante años. Desde entonces, en noches de lluvia se aparece
a los hambrientos de amor".

— Ahora que ya le conté la historia y que hicimos "la contra", hoy viernes santo, jamás se
le volverá a aparecer, dijo Pascual, y usted la dejará de añorar. Hoy es cuando el diablo
repica en la campana que se robó de la Iglesia de Fómeque y que templó entre dos
montañas en los nacederos del río Guatiquía y así ahuyenta a los espíritus del bien".

— Pero Pascual, por qué eso me pasó a mí y no a un parrandero como Humberto
Hernández o Hugo Domínguez? Dije saliendo de mi letargo.

— Ay, Don Sanín, Si usted sabe que por acá no hay nadie tan jodido como usted para el
Joropo, ni tampoco quien ame tanto el paisaje, y muchos menos nadie tan enamorado!




                                                                                           51
El silbón


Ya entrado el atardecer y mientras tomábamos
guarulo, mezcla de agua de panela y café, de
nuevo le solicitamos a Pascual Herrera
"Campesino de las montañas de Oriente de
Cundinamarca, por más señas de Puente
Quetame" que efectuara el consabido relato
sobre los duendes que empiezan sus penitentes
andanzas, entre las 8 y las 12 de la noche de
todos los días. Las montañas desde donde
contemplábamos el horizonte llanero "aquella
extensa tierra plana que nos invita a cada
instante" son el lugar donde vivimos,
Villavicencio, capital de frontera interior,
cuidando las vaquillas lecheras, las gallinas, los
naranjos, los mandarinos, las pequeñas
plataneras, el cacao, los cafetos y uno que otro marranito. Eran lugares de la antigua
hacienda El Buque, de los Convers, que a principios de 1900 tenía plantaciones de café,
caña de azúcar, trapiche, una Pelton para generar energía y una ganadería poderosa.

La casa de la Hacienda fué canibalizada, destruida, cuando llegó "el progreso". Se ferió
todo. Ahora tan solo es una ruina miserable invadida por una urbanización. Igual pasó con
las haciendas de Vanguardia de don Emiliano Restrepó a finales del siglo XIX, y Apiay, la
gran hacienda de los Jesuítas por estos lares, en 1680.

— Los duendes —empezó Pascual— son caminantes noctámbulos, que no han encontrado
la paz de los sepulcros y anhelan nuevas compañías para su interminable peregrinación.
Son los mensajeros de la otra vida, sin figura corporal como nosotros.

— Quizá en su existencia material cometieron una gran falta, un gran pecado; tal vez,
cuando fueron humanos hicieron pactos de magia negra para cumplirlos en la muerte.
Pueden ser también almas errantes víctimas de la herencia o arrepentidas por haber
disfrutado desaforadamente las veleidades de un mundo cruel, que desde luego, jamás
entendieron. Son espíritus condenados a permanecer andando en pago por acciones
perversas de sus cuerpos anteriores, así dicen.

— El Silbón-continuó Pascual con sonrisa de oro, diente de oro, afirmándose en las caras
pálidas y atónitas de sus amigos, también labradores del lugar— es un espíritu andariego y
juguetón, a veces bueno, a veces malo. Por eso nadie sabe si durante su vida fué un ser
maligno. De golpe fué un bueno arrepentido.

                                                                                       52
Lo cierto fue que al viejito Juan, don Juan Pataquive, chiquito y jorobado muy conocido en
la Vereda El Carmen —dijo santiguándose- le salió El Silbón. Ustedes lo recuerdan,
verdad? Era del signo zodiacal de Tauro, quizá por ello, su vitalidad y su guasamayeta.

Contaba Don Juanito, alma bendita, que en varias ocasiones cuando subía de noche por el
camino, siempre escuchaba silbos que le parecían de vecinos en cacería. Nunca le había
pasado nada extraño, porque él, para pena del duende, tenía mucha suerte: no sabía silbar.
En aquellos momentos nadie le hablaba, sólo oía silbos y él tampoco decía nada. Así
pasaron varios años, hasta que en la plaza del Maizaro en Villavicencio allí abajito, le
enseñaron a chiflar y a conjugar labios, lengua y aire para emitir toda clase de sonidos
bucales. Estaría borracho para atreverse a aprender ya a sus años. Entonces se la pasaba
silbando en la angustiosa soledad de su rancho; el silbo se convirtió en su compañía, en su
arrullo, en su alegría o en su tristeza que era la que más tiempo duraba. Don Juanito vivía
solo, porque jamás lo resistió mujer alguna. Era imposible soportarlo, me contó con
nostalgia y entre suspiros maliciosos una puta enorme en Puerto López, blandiendo un
brazo y cerrando el puño. Así "dijo riéndose Pascual" es puro cuento que sólo los costeños
son bien cargados. Esta tierra también da buenas yucas.

Juan, poco a poco, empezó a silbar bonito, de tanto ensayar; oreja si tenía. Muchas veces
me vine con él y era como andar con un ruiseñor o escuchar el arrullo de una mirla
mañaniando, a pesar de su triste y fea jeta, jeta de anciano ya sin dientes. ¿Cierto
Marquitos? Y agregó: parece mentira que nunca antes de los 65 años hubiera silbado
porque en ello se volvió maestro. Era asombroso como interpretaba todas las melodías; nos
veníamos con él; lo esperábamos hasta que se metiera sus 20 cervezas, para que el camino
se nos hiciera corto, más corto y suave. Aquel camino —a cuyo lado contemplábamos
enormes árboles maderables como el Macano amarillo, el Guacamayo o el Palo Piedra y
uno que otro frutal como el Guayabo, el Aguacate o el Guanábano- fue testigo de muchas
aventuras. Por ahí llegaron a colonizar estas laderas.

Tenía la maña de venirse tarde, porque necesitaba satisfacer su soledad con los silencios de
todos, oír sus pasos, nuestros pasos, contados varias veces: 23.448 pasos desde la carretera
que viaja a Acacías hasta su tugurio. Sí, tugurio, porque el viejo Juan, jamás pudo meterle
ni un centavo al rancho. La gente sabía que a quien si le metía alguna cosa, era a la burra
Jacinta en la que traía su pequeño mercado. Ella y sus silbidos eran su familia, su
compañía. Se convirtió en el novio de la burra Jacinta, en su pequeño pero cumplidor
amante, porque Jacinta era el único ser sobre la tierra hecho a su medida, la única hembra
donde él cabía y qué bien cabía.

Pero no jodamos más con Juan! y agregó: El Silbón considera que nadie chifla como él, en
cuanto a dulzura, volumen y extensión. Sin embargo, por aquí sabemos que él puede silbar
dos horas sin parar y muy duro, pero no puede silbar bonito. A lo mejor el Silbón, es el
espíritu en pena de un flautista frustrado a quien la envidia lo condujo a cometer crímenes y

                                                                                          53
está condenado a vagar con su añoranza a silbar bonito. Dicen que convivía con otro
flautista genial que nunca ensayaba. El hacía esfuerzos sin par para aprenderse los papeles
de las obras. Una vez, la envidia le hizo comprar cianuro y untarlo en la boquilla de la
flauta de su amigo. Aquel se enfermó, mas no murió. Otra vez puso en la cama del genio
una culebra venenosa, pero ese día el músico no llegó y casi lo muerde a él aquel ofidio.

Su gran aspiración era ser solista, que toda la sinfónica estuviera al servicio de su
interpretación. Su amigo, el solista titular, enfermó a causa de otro veneno que le dió con el
café. Entonces le otorgaron el papel, su sueño, su antigua aspiración.

El Director, que sabía lo mecánico de la interpretación del esforzado músico, añoraba al
titular. El día del estreno, una hora antes, llegó el enfermo, pálidó, listo, y en media hora
satisfizo al Director y ejecutó el concierto a las mil maravillas.

Entre tanto, su frustrado amigo, compró un hacha y lo hizo picadillo, a él y a cuanto
flautista o músico de viento encontrara. Las orquestas se volvieron de percusión y cuerdas.
Jamás lo encontraron. El resultado de su tétrica actuación fue la masacre de 26 flautistas, 48
clarineteros, 65 flautistas, 5 fagotistas, todo en 10 años hasta que desapareció.

Juan con su silbido exquisito, tenía en terrible celo al Silbón, quien cada vez lo acechaba
más de cerca, aún en su rancho, porque jamás Silbón alguno, podía dar serenatas de burra y
hacerla agradecer con rebuznos de media noche, rebuznos en vez de retozos, en cama vieja,
su pobre, chirriadora y lánguida cama; Juan hubiera dado su única, descolorida y sucia
cobija, por una noche de burra en cama, por unos besos amorosos de Jacinta, por unas
cuantas caricias en vez de las terribles pero tiernas coces que le amargaban sus más bellos
momentos.

Trepaba el viejo Juan por el camino, el día de todos los Santos 1o. de Noviembre, hace ya
dos años, silbando como siempre las canciones de la misa de 7 a la que siempre iba en día
de fiesta, las rancheras y algún joropo antiguo. Esa vez venía solo.

Alguien me está mamando gallo desde hace rato, —pensaba Juan— y lo voy a joder a
silbos. Si me llama le contesto, si desea contrapuntear a silbos lo arreglo.

El Silbón logró al fin, que Juan le contestara un saludo, pero el viejo no quiso parar; en vez
de contestar el silbo, se desparramó en melodías agudas, preciosas que invitaban a callar los
ruidos de las 11:80 de la noche, noche oscura, sin luna, con el reflejo de los bombillos
nocheros de las discotecas de Villavo. Era domingo, domingo con evocaciones de muerto.

Al instante, el Silbón estaba a su lado, tratando en la eterna angustia de los duendes de
superarlo, pero inútil porque Juan era mejor. El Silbón aumenté entonces su volumen hasta
tapar los humanos sonidos del anciano, quien buscando en las sombras su contendor, no
localizaba nada; era un ruido espantoso que surgía del aire. Un frío intenso comenzó a
rodearlo y a recorrerlo, desde las pantorrillas, donde estaban las cicatrices y costras de su
                                                                                           54
amor, hasta la cabeza, que le dolía ya de modo considerable. Su sombrero Pelo de Guama y
la carga que llevaba a cuestas, le pesaban una arroba más por cada paso que intentaba; pero
la burra era ajena al duelo en que el viejo Juan se había envuelto; tal vez ella pensaba que la
causa de aquellos pasos cada vez más lentos e incoherentes eran los achaques de su
pequeño amante, que en compensación a su tamaño poseía una tremenda masculinidad que
en letargo alcanzaba sus rodillas.

— Esa burra a lo mejor era humana, porque dicen que cuando hay espantos, los animales se
paralizan de susto, afirmó Pascual.

Se tapaba el anciano las orejas con las dos manos, pero la intensa brutalidad de los silbos,
comenzaron por destrozar sus tímpanos, reventar todas las membranas, articulaciones y
huesos de sus oídos, de los que sentía brotar a borbotones un líquido viscoso, parecido a la
pus que tantas veces se sacara de las rodillas, cuando hizo los primeros intentos de
enamorar a Jacinta, de butaquear con ella, como dicen en la Costa.

Desde entonces Juan se volvió sordo como una tapia y su locura le hizo escuchar a todas
horas, allá en su mente primitiva, los sonidos dañinos del Silbón. Se le veía a cualquier
momento revolcarse gritando con las manos en los oídos. Poco después Jacinta murió,
dicen que de tristeza y de falta de amor, porque Juan ya no era el mismo. Ni siquiera volvió
a cuidar sus Dalias, sus Orquídeas, sus Bugambiles, ni su adorada Brilla a las Once, flores
silvestres que adornaban su ranchito.

— Así, concluyó Pascual, cuando se escuche silbar en medio de la noche, no hay que
contestar, porque enseguida él llega. Y nunca olviden que para eso hay una sola contra:
¡cerrar bien la jeta!




                                                                                            55
El domador de brujas


La idiosincrasia campesina considera, sin aspaviento
alguno, que las brujas en su trajín nocturno, a veces se
acostumbran a llegar a ciertas casas y al posarse en el
techo semejan el ruido de veinte gallinas escarbando.
Unas veces entran y otras solo descansan. Pero algunas
veces toman ciertas casas como morada permanente y
es natural que sus dueños asustados no regresen.
Cuando las brujas se apoderan de un lugar, no existe
poder humano que las ahuyente. Si al caso se van es
porque se les da la gana.

Si un parroquiano despistado e ingenuo no cree en esa vaina y se acuesta tranquilo, lo sacan
de las patas y lo tiran al patio pasada la media noche, porque contrario a los duendes, las
brujas salen después de las 12. Parece que es un pacto para evitar que los aquelarres sean
interrumpidos por cualquier Silbón, por un Tirapiedras, o por la Bola de Fuego llamada
también la Candileja.

Esas historias las conocíamos, porque son las mismas en casi todo el país, cuando Pascual
comenzó el relato de las brujas de la Vereda del Carmen que en un momento, como a
principios de 1.982, se apoderaron de las tranquilas noches y de algunas viviendas para
joder al ganado, chupándole la sangre como los vampiros, espantar a las gallinas,
atormentar a los moradores con sus gritos estridentes y sus inmundas sesiones.

— Todos hicimos maletas para largarnos de aquí, pero llegó para fortuna nuestra, Don
Tarsicio el domador de brujas. Afirmó Pascual con mirada recia, acomodándose el
sombrero.

— El no vino con esa intención, sino con la idea de trabajar la tierra para matizar su retorno
a Colombia, después de sus correrías por el viejo continente, donde conoció de cerca los
secretos de la digitopuntura, las virtudes de las plantas medicinales, el poder del
magnetismo y la bondad de la sugestión. Explicó el Doctor Baquero, quien agregó. La
época en que el dictador Español Franco murió, se caracterizó por el auge de corrientes
anarquistas alrededor de la Revista "El Viejo Topo" creando comportamientos al estilo
"Hippie" norteamericano con sus consignas pacifistas "haz el amor y no la guerra", las
canciones de Joan Báez y la resurrección del poeta catalán Miguel Hernández en las
canciones cantadas por Serrat.



                                                                                           56
— El hombre tenía sus vainas raras, casi sobrenaturales o como llaman los entendidos,
paranormales. Pregúntenle a Ismerio mi hijo y a Alonso Rojas, la vez que los invité a que
miraran vibrar una ceiba gigantesca con solo colocar sus dedos sobre la corteza y
concentrarse berracamente. El vibró con el imneso árbol; sus ojos desorbitados y
enrojecidos giraban velozmente hasta que cayó exausto pidiendo agua. La Señora Paloma
le hacía la segunda en todos los ritos, porque entendía bastante de esa joda y era su
principal seguidora. Es más; ella le daba cuerda y era su maestra en el conocimiento del
pueblo español, de sus luchas, mitos, leyendas, que venían de Santiago de Compostela y
desde la antigua Persia, más allá de sus antepasados, los Moros.

—Era jembrero— como dicen en el llano —y esgrimía una preciosa teoría de la cual
Antonio, un español con grado de maestro en esoterismo, era el exponente máximo. Una
forma habilidosa de justificar su ya vieja tradición que se resumía en la aplicación del
proverbio "hueco que veas llénalo de amor". Era más enamorao que un gallo.

Su nueva y exitosa carreta, consistía en la curación mediante comunicación genital
extrasensorial, porque según él, la mujer comprendía mejor los mensajes trascendentales
por donde sabemos. Así, después de las sesiones corrientes, las convidaba a la quebrada y
en un sacrificado y mesiánico acto les daba el elixir de la mejorana. El agua testimoniaba su
fé, lavaba los pecados mundanos y también proporcionaba la música para aquellas
manifestaciones esotéricas. El placer era lo de menos. Para él, copular era un acto
misionero, de salvación y de enlace magnético sin par. ¡Vaya lengüita!

— El tipo era convincente y tenía una fuerza singular en la mirada que penetraba en los
rincones de las almas y de los cuerpos, nos contó una vez la finada Doña Rosario, agregó
Pascual, descubriendo su cabeza.

— Sus manos eran fuertes y suaves a la vez. Los dedos largos y dúctiles que tenían
corriente, dijo Víctor. El hombre era diferente, y agregó: a veces daba miedo.

— Cantaba como las mirlas. Unos pájaros se quedaban quietos cuando escuchaban su bello
canto y otros parecían hacerle coro. Las vacas soltaban más leche. Todos los días a eso de
las seis de la mañana, su voz melodiosa cruzaba los montes y se regocijaba entre los
árboles. Es él convocando a los magos blancos para que le ayuden a combatir el mal. Así
había contado él mismo, agregó Pascual.

— Don Tarsicio era incansable y en ocasiones caminaba tan rápido que a veces parecía
estar presente a la vez en dos o más sitios. Por la noche era febril su andanza, sin linterna,
semejando un ánima en pena; tal vez quería impresionar a los vecinos y hacerles creer en su
desdoblamiento. La maña se le quitó cuando casi se arranca el cuero cabelludo con un
alambre de púas, por andar comiendo y sin luz por estos caminos, contó Marquitos. Parece
que eso le sucedía por exceso de maracachafa, agregó riéndose.


                                                                                           57
— Fue él quién primero habló en esta vereda sobre la existencia de tesoros indígenas.
Continuó Pascual. Se había soñado con un jefe indio levitando en posición de loto sobre
Villavicencio que carecía de construcciones, y se movía lentamente sobre el cerro de La
Estanzuela, hoy llamado Cristo Rey. Un día encontró unos utensilios labrados en piedra,
bien terminados y con dimensiones diminutas, como para uso de pigmeos o gente muy
pequeña, parecida a la que habitaba —entrado el siglo XX— los cerros de la margen
derecha del río Negro —que es el Guayuriba— antes de entrar en el llano cerca de Acacías,
según contaba el médico José Gregorio Baquero Guerrero en sus relatos inéditos "Por los
caminos de Oriente".

— Como él considerara que comunicar el hallazgo perturbaría las tumbas de los
antepasados los Guayupes, amén de la paz de la naturaleza del lugar, prefirió ir a la laguna
de los Jardines de la Esperanza y aventar en sus aguas aquellos tesoros precolombinos. Así
lo relató el arquitecto Gregorio Baquero, anotó Pascual, que no quería asumir solo la
responsabilidad de la reciente historia. Y continuó: Don Tarsicio evitó hacer excavaciones
para no causar erosiones y además porque quizá el sitio exacto del tesoro no le fue
revelado, según él mismo lo alcanzó a decir. Después otros vecinos han intentado sacar el
tesoro pero solo han causado unas erosiones que pueden destruir el actual equilibrio
ecológico.

— No serían efectos del delirio causados por el uso de hierbas y raíces? Preguntó Don
Hernández, quién continuó:

— Bueno Pascual, todo eso está bien, pero usted nos dijo que el hombre había derrotado a
las brujas. ¿Cómo fue la cosa?

— Si quieren que les cuente, "no le quiten el agua al moriche porque se seca", exclamó
alargando su copita de aguardiente.

— Sin embargo, antes les voy a contar algo interesante para que acaben de comprender la
magnitud de las virtudes de Don Tarsicio. El hombre cuando curaba le remitía todo el
magnetismo y la energía vital a los enfermos a través de sus manos que se ponían calientes,
al punto de hacer hervir el agua, si quería. Eso lo vimos y sentimos todos por estos lados. A
mí, la historia que me convenció, fue cuando se subió a una ceiba y en una rama se puso a
meditar. Cuando le pregunté a la señora Paloma sobre esa faena en la que llevaba ya tres
días sin bajar a comer, beber o a hacer sus necesidades, me contó que él estaba en contacto
con otros mentalistas situados en sitios diferentes y equidistantes del planeta para evitar la
destrucción del género humano, puesto que el experto biólogo español Manuel Rodríguez
de La Fuente, en sus descubrimientos sobre entomología, estaba a punto de transmitir
involuntariamente una información genética a las hormigas arrieras, información que
alteraba su naturaleza volviéndolas inmunes, superreproductoras, alterando 89 veces su
tamaño que las volvería enormes y cambiaba su vocación alimenticia hacia la carne


                                                                                           58
humana. Así, cuando Don Tarsicio bajó del árbol supimos del accidente del científico que
lo condujo al más allá.

Además era tan terco en lo que creía, que afirmaba "el diente superior que me falta, lo voy
a hacer salir con mi fuerza mental".

— Pascual, al grano, al grano hombre. Queremos saber lo de las brujas dominadas.

— Bueno, recuerdan que les conté que a Don Tarsicio le fascinaban las viejitas? Y que
tenía una fórmula curativa muy particular?

Por eso cuando llegó y se instaló, sus poderes mentales desterraron a las brujas de esa casa
sin que él lo supiera. Tal vez fueron los rezos, los menjurges que preparaba con hierbas y
raíces diferentes o las estatuas angelicales que talló —porque en eso si era un mago— los
crucifijos que cargaba o las imágenes que colgaba en las paredes. Las brujas prepararon su
estrategia para entronizarse de nuevo en aquella casa. Como sabían que él era comeloncito
le prepararon el manjar. Así, una noche llegó una mamazota a solicitar los servicios del
hechicero que allí vivía, porque tenía una dolencia en el corazón muy grave, pero reciente.
Como eran ya las 10 de la noche y la lluvia arreciaba, era casi indispensable que se quedara
esa noche.

— Señorita...

— ¡Mercedes! exclamó ansiosa.

— Si quiere puede quedarse en aquella pieza, dijo el mago señalando la de los Baquero.

— Será, que pena, pero ya ven, cuando toca, toca. Y entró meneando las caderas.

— Esa no está enferma. Lo que está es muy buena. Pensó el artista.

— De esta manera él comenzó a curarle los males que decía tener. Esa noche se encerró
con ella, le colocó las manos sobre la cabeza, y le tiró un empellón de energía que la
consumió en sueños profudos. Contaba Don Tarsicio que se comportó en esos instantes
como poseída del demonio porque combatía con llamas que le salían de los ojos toda la
energía que las manos de Don Tarsicio le mandaba como si fueran lanzafuegos. Una vez
dominada y dormida, la bruja quedó tan indefensa que él le hizo la sugestión mental para
que al otro día fueran a la quebrada donde él la curaría definitivamente. Por eso cuando se
despertó a las 9 de la mañana estaba destinada al agua. Esa mañana, regresó caminando
raro, patiabierto pero contento porque su paciente ya se había curado. Ella incluso dio
gracias y lloró con sangre. Jamás regresó.

Así sucesivamente fueron llegando las brujas una a una y él las dominaba primero con su
magia y luego con su virilidad. Una vez cuando creyó adormecida a una de ellas, ésta se
hizo la poco entendida y se quedó despierta. Se levantó pasitico y le llegó a jalarlo de los

                                                                                         59
pies, pero Don Tarsicio esa noche andaba en sus caminatas nocturnas y al regresar notó que
la extraña paciente salía de su cuarto. Entonces no se resistió y la agarró por la espalda y la
llevó a la regadera y la gozó hasta el amanecer. Dicen que el agua anula el poder de las
brujas, así como la sal las aleja. En el agua son indefensas en cambio para el fauno el agua
lo revitalizaba y le otorgaba más energía, más vigor, más arrechera.

Informada la bruja mayor de los poderes de Don Tarsicio y de su creciente clientela, tomó
la decisión de matarlo. Como sería de berraco el poder que tenía, que las brujas creían en él
y querían volver a ver si las preñaba porque el diablo, que es su marido, no puede
engendrar. Eso desesperaba a la bruja mayor. Quién dijo: voy a capar a ese Don Juan, pero
voy e enseñarles que lo puedo gozar sin que él me domine. Es más, ustedes lo verán; será
un aquelarre a mi manera.

Entonces se incorporó en una hermosa llanera de ojos negros, piel canela y cantadora de
joropo. Preparó una fiesta en la vereda vecina de Samaria y lo invitó, mejor lo retó a cantar.
Este quizá fué su más grande error porque jamás se imaginó que cantara tan hermoso.
Cuando este llegó, lo recibió con una copla en golpe de numerao...

                                   Ay, ay, ay, la, la, la, la
                                  Don Tarsicio yo lo invito
                                   a esta parranda llanera;
                                   a esta parranda llanera
                                     usted es un papacito
                                 y yo canto con berraquera.

Los asistentes aplaudieron a la criolla que cantaba muy bonito y escubillaba con gracia
femenina. El no era coplero. Sus ancestros andinos lo amamantaron con la música
ecuatoriana cantada en Quetchua, Sanjuanitos y Pasillos que cantaban los amores simples
del huasipungo. Su tío le enseñó boleros y baladas y con los amigos de la Universidad
Nacional aprendió a cantar bambucos. Como respuesta a la copla solamente se limitó a
penetrarla con su mirada y aunque ella estaba preparada sintió por vez primera en su larga
existencia que unos ojos le bajaban los calzones. El conjunto hizo lo suyo. Tuvo que retirar
su mirada, y refugiarse en otra copla, ahora más agresiva y por supuesto dirigida a él

                                ...Yo canto con berraquera...
                                 Los hombres de esta vereda
                                 no pueden cantar conmigo;
                                  no pueden cantar conmigo
                                   lo mismo siente el amigo
                                    que parece que se mea.

En ese momento Don Tarsicio recordó sus éxitos en la ciudad al lado de Gerardo Arellano
Becerra y de Juvenal Cedeño Ochoa; pensó en una canción. No le quitaba el ojo de encima,

                                                                                            60
concentrado en poseerla, en dominar su mente, en esculcarle todo antes de hablarle, en
joderla con el silencio, en jalarle la lengua para que se enredara al menos un poco. Pero la
berriona era buena y le solté otras coplas relancinas...

                                  ...que parece que se mea
                                 yo vengo de muchas partes
                                  más allá de cielo y tierra;
                                  más allá de cielo y tierra
                                  mi tarea son las muertes
                                 y quien me siente se aterra.

Como él tenía el pelo largo, a la usanza de los años 60...

                                ...y quien me siente se aterra
                                     con ese cabello largo
                                   usted parece muchacha;
                                    usted parece muchacha
                                     salga mijo del letargo
                                    o cortaré con el hacha.

La voz de la llanera adquirió tintes amenazantes y sus ojos se clavaron en los del hechicero
—así le decían yá— que continuaba perforándola con sus ojos negros y grandes que no
titilaban, que no parpadeaban, que no se amilanaban con la copla recia de esa llanera,
parecida en ocasiones a Mercedes Barrios, a Miriam Balcazar ó a Miriam Tobón cuando
fueron reinas del joropo, mujeres que en ese entonces alborotaban los corazones
enamorados y esbozaron en Colombia el prototipo de la llanera.

Cuando ella comezó otra copla, Don Tarsicio observó que el Doctor Baquero había llegado
al parrando con su guitarra y entonces le hizo un guiño para que se alistara para
acompañarlo a él en uno de sus cantos. La morena continuó...

                                ...Y quien me siente se aterra
                                     yo vivo por estos lares
                                   y soy dueña de las vidas;
                                    y soy dueña de las vidas
                                 si alguien pretende mi huída
                                      solo sentirá pesares...
                                      ..solo sentirá pesares
                                  yo lo convido mi hermano
                                     a cantar en esta noche;
                                     a cantar en esta noche
                                   y si pierde usted la mano
                                     eso será por fantoche.

                                                                                         61
Al terminar caminó desdeñosa la aplaudida reina del parrando que meneaba su esbeltez por
la sala pidiendo una respuesta. Y la respuesta llegó.

Sonó la guitarra "Paredes" con arpegios exquisitos, rasgueando los acordes y la melodía de
la canción "Ave María del Mono", una bella composición brasilera que canta a la Virgen
del Cerro de Río de Janeiro. Al principio la gente pidió joropo, joropo... pero, la voz de
Don Tarsicio se levantó poco a poco hasta los cielos dejando lelos a los asistentes quienes
jamás imaginaron que un ser humano pudiera cantar como los ángeles.

Se silenció todo y los grillos y el viento acompañaban la espléndida armonía que salía de
aquella garganta.

Avanzó lentamente mirando a cada uno de los asistentes para que se convencieran de la
realidad de su canto, para que supieran que esa no era parte de su magia sino elemento vital
de sus virtudes. De pronto giró su cuerpo para mirar de cerca a la encantadora llanera a
quién tomó de la mano para culminar la canción con el más dulce sonido de su voz.

Esta vez los interiores de la cantante se mojaron un poquito al igual que los de sus amigas.
Cantó dos veces más sin soltarla. Ora la abrazaba tenuemente, ora le apretaba la cintura, ora
le tocaba los glúteos, ora le miraba el escote con el dulce descaro del artista que captura con
su expresión al público que le permitirá en ese instante todo, absolutamente todo.

Cuando terminó, la bruja mayor estaba enamorada y su sonrisa miedosa, temblorosa. Perdió
toda la seguridad que tuvo cuando cantó; porque su música siéndo tan bella, parecía que
jamás hubiera sonado por esos lados frente a la magnitud de las canciones de Don Tarsicio.
Al despedirse la fiesta terminó. Todas las mujeres se fueron con él y la llanera, en la cual se
había representado la bruja mayor, iba a su lado, mansita, dispuesta a darle culito, harto
culito papito, a ver si esa voz se vuelve eterna, pensaba con morbosidad. Claro está que ese
era el plan acordado desde el comienzo. Ella no contaba con el juego del corazón, porque
las brujas también tienen corazón y este ya estaba herido. La mojada de los cucos así lo
demostraba. Todo fué tan rápido que ni ella misma alcanzó a razonar.

Al llegar a la casa la bruja -sin transformarse— tuvo un momento de lucidez y le dijo:
Tarsicio, vamos a tener un duelo a muerte en esta habitación, dure el tiempo que dure,
ninguno saldrá a comer o a beber. Si yo gano, esta casa y tu vida me pertenecerán para
siempre. Si tu ganas, yo me iré y jamás volveré por acá, así me pellizquen los espíritus. Yo
me transformaré en la mujer que soy y si te da miedo o te atemorizas también gano yo. Don
Tarsicio aceptó el reto y se metieron al cuarto de inmediato. La señora Paloma que
observaba todo comprendió la tarea exorsista que emprendía de su amado. Por eso respetó
la gritería que se formé cuando Tarsicio logró coronarla, puesto que ella lo rechazaba y al
tiempo lo acercaba con violencia desmedida.



                                                                                            62
Así pasaron las horas y los días, tres, para más señas (Don Tarsicio usaba el kimono y solía
levitar en posición de loto, contaba doña Paloma). Habían luchado de todas las maneras,
corporal y mentalmente. La bruja mayor no podía derrotarlo por el lado de la mente. Con
adivinanzas, sortilegios y enigmas, Don Tarsicio era mejor. Pero ya lo había visto
extenuado y sin ganas de mujer. Por eso se puso de pié y comenzó a provocarlo con
movimientos voluptuosos, pasándole los senos por la nuca y llenándolo de caricias. Don
Tarsicio ya no respondía. Estaba mamado. La bruja entonces gritó victoria, pero Don
Tarsicio hechó mano de su extraordinario recurso el canto. Y cantó mejor que en el
parrando al punto que las brujas, que testimoniaban el desafío desde el zarzo, aplaudieron
en coro. A medida del canto Don Tarsicio adquiría vigor y prendía motores para otro
encuentro. La bruja mayor, atortolada por ese nuevo brío —se le puso como para partir
mararayes— se rindió ante tamaño deseo porque ya tenía el culo como cieso de macho —
colorao y pelao a punto de sangrar- y era imposible resistir otra arremetida cantarina. El
dolor y el cansancio eran superiores a su misión de bruja.

—No juegue chico. Exclamó. Eres un tipo muy arrecho. Te dejaré mi recuerdo para que
nunca me olvides. Me venciste en franca lid. Hasta nunca!

Y se cagó en forma descomunal debajo de la cama dejando un olor nauseabundo como son
los olores de las brujas cuando se largan de un lugar por voluntad ajena. Seis meses enteros
se lavó el cuarto con creolina y lavatorios aromáticos incluyendo el incienso, por supuesto,
con la puerta abierta.

Desde entonces a finales del año de 1984, las brujas jamás volvieron a la Vereda del
Carmen pues se regó la voz entre ellas de la presencia de un verga de oro capaz de arrechar
a todas las brujas del mundo y dominarlas con su extraordinario canto, parte de su magia.

Dicen que la bruja mayor no volvió a dárselo a Mandingas porque según ella, al pié de Don
Tarsicio era —valga la expresión—un pobre diablo.

— Ojalá las brujas sigan creyendo que Don Tarsicio todavía anda por acá y que no se fué
para España, porque si nó le tocará al Doctor Baquero reemplazarlo en las faenas de
almohada —como dicen los japoneses— y él no dá la medida; en la Vereda ya tenemos
nuestro propio Satanás, el Doctor Alfonso Gutiérrez, gallero y santandereano, propietario
del gallo Málaga, el gallo de pelea mejor que ha venido a los llanos, tan bravo que le
hicieron un altar aún en vida para sacarle crías, para que las brujas lleven otra leccioncita de
los hombres de estos tiempos y queden calvas del moyeye, para que nunca jodan jamás, al
menos por acá. Pero si insisten tenemos el mejor tirador de Colombia, el hijo del Doctor
Carlos Rojas, dijo Pascual, refiriéndose con doble sentido al campeón nacional de tiro.

—Hasta lueguito señores —concluyó Pascual-quién agarró una escoba vieja, se montó en
ella y haciendo caballito salió corriendo, volviendo la cara sonriente donde brillaban sus
dientes de oro y sonaba su alegre voz.

                                                                                             63
Nos miramos satisfechos, pero quedamos helados, cuando lo vimos volar cabalgando en la
escoba, a la luz de la luna roja de Enero, con su sombrero patrasiao y la alegría de su
carcajada.




                                                                                    64
ALBERTO              BAQUERO                NARIÑO

(San           Martín,          1945)          Miembro
de la Academia de Historía del Meta. Economista, con
especialización en Desarrollo Económico. Escritor.

Obras Publicadas: Joropo: Identidad Llanera (Cultura
Popular)
Villavicencio: El caso Llanero. (Desarrollo Económico)
Colombia. De la invasión a la República Señorial.
(Historia) El Caso Grajales: (Historia Económica)
Alcaravanidad:     Escabrosa    Esperanza    (Derechos
Humanos).




                            VICTOR               PASCUAL               HERRERA

                            Campesino       oriundo        de       Puente Quetame
                            Cundinamarca.                 Narrador         popular.
                            Vive con su familia en la vereda de El Carmen,
                            Villavicencio, Meta, en su finca El Pedregal.




                                                                                65
